hello there everyone my name is Sarah
हैलो, मेरा नाम सारा है,
I'm a meditation coach and I'm so
मैं एक मेडिटेशन कोच हूं और
excited to have Kristina with us today
आज हमारे साथ क्रिस्टीना को पाकर मैं बहुत उत्साहित हूं,
she's the co-founder of mine Valley
वह माइन वैली की सह-संस्थापक हैं।
few minutes of introducing yourself and
अपना परिचय देने के मिनट और
who you are okay hi everyone so yes
आप कौन ठीक हैं हाय सब लोग तो हाँ
saurus that I am a co-founder of my bed
सौरस कि मैं अपने बिस्तर का सह-संस्थापक हूं
and this is my let's say most prominent
और यह मेरा कहना है कि सबसे प्रमुख
prominent introduction probably because
प्रमुख परिचय शायद इसलिए है क्योंकि
this is the company which we started
यह वह कंपनी है जिसे हमने
with my husband 15 years ago and mine
15 साल पहले अपने पति के साथ शुरू किया था और  माइन
Valley's one of probably leading
वैली संभवतः
institutions of Education if I can say
शिक्षा के अग्रणी संस्थानों में से एक है, अगर मैं कह सकता हूं
so we are trying to fill the gaps that
कि हम उन अंतरालों को भरने की कोशिश कर रहे हैं
the formal education has left in our
जो औपचारिक शिक्षा ने हमारे
knowledge of how to live life happily
ज्ञान में छोड़े हैं कि कैसे जीवन को खुशी से
and fulfilled and extraordinarily so we
और पूर्ण और असाधारण रूप से जीना है, इसलिए हम
are bringing the knowledge that people
वह ज्ञान ला रहे हैं जिसकी लोगों को
need about generally living fulfilling
आवश्यकता है  आम तौर पर
lives to the people so that's one side
लोगों के लिए पूरा जीवन जी रहे हैं, इसलिए यह इसका एक
of it but in addition to that I'm also a
पक्ष है, लेकिन इसके अलावा मैं इस साल एक महिला भी हूं,
this year it sounds a little bit was
यह थोड़ा सा लगता है
more substance than it would have been
कि यह
all the previous years and and also a
सब पूर्व की तुलना में अधिक पदार्थ था  पिछले कई साल और एक
teacher recently I'm a mother of two
शिक्षक भी हाल ही में मैं दो बच्चों की मां हूं
children and on top of that I'm
और ऊपर से मैं
philanthropist an allergist that music I
परोपकारी हूं उस संगीत से एलर्जी है जो मुझे
do not think so and a multi-faceted
ऐसा नहीं लगता और एक बहुआयामी
human being so that's a short
इंसान है इसलिए यह एक छोटा
introduction oh that sounds absolutely
परिचय है ओह जो बिल्कुल लगता है
lovely and what's your passion project
सुंदर और अभी आपका जुनून प्रोजेक्ट
right now what are you most focused on
क्या है, इस समय आप किस पर सबसे अधिक ध्यान केंद्रित कर रहे
or passionate about just now at this
हैं या इसके बारे में भावुक हैं,
moment so I think my realization of last
इसलिए मुझे लगता है कि पिछले वर्ष का मेरा अहसास
year has been that you truly can't
यह रहा है कि आप वास्तव में
choose to be or not to be yourself
खुद होने या न होने का विकल्प नहीं चुन सकते हैं,
unfortunately most of the people are a
दुर्भाग्य से अधिकांश  लोग
little bit like onions with a lot of
प्याज की तरह थोड़े
layers over our through substance so my
से हैं और पदार्थ के माध्यम से हमारे ऊपर बहुत सारी परतें हैं इसलिए मेरा
passion right now is actually conveying
जुनून अभी वास्तव
the message and actually the skills and
में संदेश दे रहा है और वास्तव में कौशल
the knowledge that people need to start
और ज्ञान है कि लोगों
peeling off those onion peels and I'm
को उन प्याज के छिलकों को छीलने की जरूरत है और मैं
trying to see the core the essence of
देखने की कोशिश कर रहा हूं  जो ला सही मायने में है उसका सार
la truly and ya believe that this is
और आपका मानना ​​है कि यह एक
something which we need and something
ऐसी चीज है जिसकी हमें जरूरत है और कुछ ऐसी चीज है
which really brings you to
जो वास्तव में आपको
transformation into fulfillment I think
पूर्णता में बदलने के लिए लाती है मुझे लगता है कि
we feel safe with those layers they they
हम उन परतों के साथ सुरक्षित महसूस करते हैं जो वे
make us feel safe because we've been
बनाते हैं  हम सुरक्षित महसूस करते हैं क्योंकि
punished for being who we are and so
हम जो हैं उसके लिए हमें दंडित किया गया है और इसलिए
we've learned to put up those walls in
हमने उन दीवारों को उन व्यक्तित्वों में रखना सीख लिया है
those personas and I feel like this is
और मुझे ऐसा लगता है कि यह एक
such a prominent thing right now is
ऐसी प्रमुख चीज है जो अभी
teaching and showing people to even
लोगों को सिखा रही है और दिखा रही है कि
their true self their authentic self and
उनका सच्चा स्व क्या है  उनके प्रामाणिक स्व और
their life and their work and in all
उनके जीवन और उनके काम और
aspects of their life even with our
उनके जीवन के सभी पहलुओं में यहां तक ​​कि हमारे
family our parents and I think that that
परिवार के साथ हमारे माता-पिता और मुझे लगता है कि
coming out as who we are and our true
हम कौन हैं और हमारे सच्चे स्व के रूप में बाहर आने के लिए उत्पीड़न या कमी का डर
self I think that's what really holds us
मुझे लगता है कि वास्तव में यही हमें बांधे रखता है
back and especially I know you talk
वापस और विशेष रूप से मैं जानता हूं कि आप
about women and a female leader so I'm
महिलाओं और एक महिला नेता के
curious to talk about this with you
बारे में बात करते हैं, इसलिए मैं आपके साथ इस बारे में बात करने के लिए उत्सुक हूं
because I think women especially we've
क्योंकि मुझे लगता है कि महिलाओं ने विशेष रूप
learned to silence ourselves we've
से खुद को चुप करना सीख लिया है, हमने
learned to be that that good girl that
उस तरह की अच्छी लड़की बनना सीख लिया
kind of sits within a box and you know
है  एक बॉक्स के भीतर और आप
in our place and and so what do we do to
हमारे स्थान पर जानते हैं और इसलिए हम इससे बाहर निकलने के लिए क्या करते हैं
break out of that like how do we really
जैसे कि हम वास्तव में कैसे
help and encourage people to you know
लोगों की मदद करते हैं और उन्हें प्रोत्साहित करते हैं कि
come out as their true authentic self
आप अपने वास्तविक प्रामाणिक स्व के रूप में बाहर आएं
and give them the tools to access that
और उन्हें उस स्थान तक अच्छी तरह से पहुंचने के लिए उपकरण दें
place well I would say that why it's
मैं कहूँगा  ऐसा क्यों
happening I call it the paradox of the
हो रहा है, मैं इसे मुखौटों का विरोधाभास कहता हूं
masks because we usually we have this
क्योंकि आमतौर पर हमें इस
evolutionary need to belong and we are
विकासवादी आवश्यकता से संबंधित
afraid to be abandoned or not to be like
होना पड़ता है और हम डरे हुए हैं कि हमें छोड़ दिया जाए या ऐसा न हो कि
to be you know tossed out of the tribe
आप जनजाति से बाहर फेंक दिए जाएं,
so it is our evolutionary trait so of
इसलिए यह हमारी विकासवादी विशेषता है।
course the feeling that I'm not going to
निश्चित रूप से यह भावना कि मुझे स्वीकार नहीं किया जा रहा है
be accepted that I'm going to be
कि मुझे अस्वीकार किया जा रहा
rejected is so deep and intense because
है, इतना गहरा और तीव्र है क्योंकि
through evolution it was literally the
विकासवाद के माध्यम से यह वस्तुतः
question of life and death that's why
जीवन और मृत्यु का प्रश्न था, इसलिए
sometimes when when we like someone we
कभी-कभी जब हम किसी को पसंद करते
are so afraid of that rejection as if we
हैं तो हम बहुत डरते हैं  उस अस्वीकृति के
are about to die in reality our common
बारे में जैसे कि हम वास्तव में मरने वाले हैं, हमारा सामान्य
sense lets us know that of course you're
ज्ञान हमें बताता है कि निश्चित रूप से आप
not going to die just because somebody
मरने नहीं जा रहे हैं क्योंकि
says no to you but because of that fear
कोई आपको नहीं कहता है, लेकिन उस डर के कारण
we'll put on the
हम उस पर डाल देंगे
because we we worry that if people see
क्योंकि हम चिंता करते हैं  कि अगर लोग
us the way we are they would not accept
हमें वैसे ही देखते हैं जैसे हम हैं तो वे हमें स्वीकार नहीं करेंगे
us and you just mentioned the woman
और आपने अभी उल्लेख किया है कि महिला
tried to fit the box the thing is that
ने बॉक्स को फिट करने की कोशिश की, बात यह है
that the way we feel shame it's actually
कि जिस तरह से हम शर्म महसूस करते हैं वह वास्तव में
exactly the same for men and women but
पुरुषों और महिलाओं के लिए समान है लेकिन
the trigger for shame for women is
शर्म के लिए ट्रिगर  महिलाएं
mostly their perfectionist so we have
ज्यादातर हैं  परफेक्शनिस्ट इसलिए हमारे पास
the picture of what a perfect woman is
एक आदर्श महिला की तस्वीर है
she's a good man she's gorgeous as a
वह एक अच्छी महिला है वह एक महिला के रूप में बहुत खूबसूरत है
woman she is actually you know visionary
वह वास्तव में दूरदर्शी
and ambitious and she accomplishes
और महत्वाकांक्षी है और वह
things so we have we have to be
चीजों को पूरा करती है इसलिए हमें
superwoman working two shifts and if we
दो शिफ्टों में काम करने वाली सुपरवुमन बनना होगा और अगर हम नहीं करते हैं
don't fit that perfect picture we feel
'  उस सही तस्वीर के साथ फिट नहीं होने पर हम शर्म महसूस करते हैं
shame and the emotion of shame is one of
और शर्म की भावना
the lowest solutions that can ever exist
सबसे कम समाधानों में से एक है जो कभी भी मौजूद हो सकती है
it's one of the most destructive
यह पुरुषों के लिए सबसे विनाशकारी भावनाओं में से एक है
emotions for men which is actually
जो वास्तव में
similar the only thing is that they feel
समान है केवल एक चीज यह है कि
shame if they don't look strong so for
अगर वे नहीं देखते हैं तो उन्हें शर्म महसूस होती है  मजबूत तो
them it's weakness for us for women it's
उनके लिए यह हमारे लिए कमजोरी है महिलाओं के लिए यह
imperfection form in its weakness but
इसकी कमजोरी में अपूर्णता रूप है लेकिन
essentially it's the same if we don't
अनिवार्य रूप से यह वही है यदि हम
fit a certain picture so because because
एक निश्चित तस्वीर में फिट नहीं होते हैं क्योंकि
our own perception of ourselves doesn't
हमारी खुद की धारणा
fit usually the picture of perfection is
आमतौर पर पूर्णता की तस्वीर फिट नहीं होती है
because we have really high bar for
क्योंकि हम  अपने लिए वास्तव में उच्च पट्टी
ourselves we don't dare to show up as
है हम यह दिखाने की हिम्मत नहीं
what we are we have to hide behind the
करते हैं कि हम जो हैं उसे मास्क के पीछे छिपाना होगा
mask we have to put it on a better side
हमें इसे बेहतर पक्ष में रखना होगा
so this is a natural it's actually the
इसलिए यह स्वाभाविक है यह वास्तव
question of life and death for us we
में जीवन और जीवन का सवाल है  हमारे लिए एथ
very often we're so scared of showing up
हम बहुत बार हम दिखाने से डरते हैं
as you know because that means rejection
जैसा कि आप जानते हैं क्योंकि इसका मतलब अस्वीकृति है
and that means death but why I say it's
और इसका मतलब मृत्यु है लेकिन मैं क्यों कहता हूं कि यह
paradox there's this beautiful touch
विरोधाभास है यह सुंदर स्पर्श
speaker and psychologists I like to
वक्ता और मनोवैज्ञानिक हैं जिन्हें मैं
refer to her Brennan from Brenda brown
ब्रेंडा ब्राउन से उसके ब्रेनन का उल्लेख करना पसंद करता हूं
and she has been researching people who
और वह  उन लोगों पर शोध कर रही है जिनके
have a very strong sense of connection
पास अपने प्रियजनों के साथ जुड़ाव की बहुत मजबूत भावना
with their loved ones and she said that
है और उन्होंने कहा
there are three things that make these
कि तीन चीजें हैं जो इन
people feel connected and the thing
लोगों को जुड़ा हुआ महसूस कराती हैं और
number one is that they believe that
नंबर एक यह है कि उनका मानना ​​है कि
they deserve to be loved the way they
वे जैसे हैं वैसे ही प्यार करने के लायक
are they don't have to deserve love in
हैं।  प्यार के लायक नहीं है
fact they are lovable and they deserve
वास्तव में वे प्यारे हैं और वे
love the way they are the second thing
प्यार के लायक हैं जिस तरह से वे हैं दूसरी बात यह
is that they have the courage not to
है कि उनके पास साहस नहीं है
have the courage they actually dare to
कि वे वास्तव
show up as their true selves so without
में अपने असली रूप को दिखाने की हिम्मत करते हैं इसलिए बिना
masks and the third one is the courage
मुखौटे के और तीसरा  एक वह साहस है
which is actually having the courage to
जो वास्तव में
be vulnerable and that means showing up
कमजोर होने का साहस रखता है और इसका मतलब है कि दुनिया
without knowing what's the reaction of
की प्रतिक्रिया क्या होगी, यह जाने बिना दिखाना
the world will be so the paradox is that
तो विरोधाभास यह है कि
we put on the masks to be like
हम मास्क लगाते हैं  पसंद है
but research shows that to be liked we
लेकिन शोध से पता चलता है कि पसंद किए जाने के लिए हमारे
don't we shouldn't have the masks so
पास मास्क नहीं होना चाहिए इसलिए
that's the premise of this whole thing
यह इस पूरी बात का आधार है
but how do we do that
लेकिन हम कैसे करते हैं कि
it starts with with a few skills in my
यह मेरी राय में कुछ कौशल के साथ शुरू होता है
opinion I'll just mention them I will
मैं सिर्फ उनका उल्लेख करूंगा I
not go deep into that for now so the
अभी इसके लिए गहराई में नहीं जाएंगे इसलिए
thing number one is awareness and
नंबर एक जागरूकता और
consciousness so living life with
चेतना है इसलिए चेतना के साथ जीवन जी रहे
consciousness because we do a lot of
हैं क्योंकि हम
things on autopilot and masks and roles
ऑटोपायलट और मास्क और भूमिकाओं पर बहुत कुछ करते हैं
and and the walls this is pretty much
और दीवारें यह
from the category of autopilot it's it's
ऑटोपायलट की श्रेणी से बहुत अधिक है यह है
actually quite understandable because
वास्तव में काफी समझ में आता है क्योंकि
emotions often run on autopilot and
भावनाएं अक्सर ऑटोपायलट पर चलती हैं और
often turn them asked is actually a
अक्सर उन्हें पूछती हैं कि यह वास्तव में
reaction to a certain situation the
एक निश्चित स्थिति की प्रतिक्रिया है,
other skill is definitely I call it open
अन्य कौशल निश्चित रूप से मैं इसे खुला संवाद कहता हूं,
dialog it's a whole methodology told by
यह एक पूरी कार्यप्रणाली है जिसे
one of our teachers in mind reading but
हमारे एक शिक्षक ने पढ़ने को ध्यान में रखते हुए बताया था लेकिन
I really love the philosophy behind it
मुझे वास्तव में पसंद है  इसके पीछे दर्शन
so it's it's honesty and sincerity and
तो यह ईमानदारी और ईमानदारी है और
the ability to actually communicate
वास्तव में संवाद करने की क्षमता है
yourself communicate what you are and
कि आप क्या हैं और
what you want with the outside world and
आप बाहरी दुनिया के साथ और अपने आप से क्या चाहते हैं
with yourself and then probably the
और फिर शायद वें
courage to actually go on with that and
वास्तव में इसके साथ आगे बढ़ने का साहस और
there are other skills which we'll need
ऐसे अन्य कौशल हैं जिनकी हमें आवश्यकता होगी
like you know dealing with the negative
जैसे कि आप नकारात्मक भावनाओं से निपटना जानते हैं
emotions because that will come out in
क्योंकि यह प्रक्रिया में बाहर आ जाएगा
the process and yeah so the four things
और हाँ तो चार चीजें
the habit of consciousness the open
चेतना की आदत खुला
dialog the courage and the knowledge to
संवाद साहस और  ऐसा करने का ज्ञान
do which will come along the way mm-hmm
मिमी-हम्म
I mean I feel that if we don't have
मेरा मतलब है कि मुझे लगता है कि अगर हमें
permission to be ourselves that it
खुद होने की अनुमति नहीं है तो यह
causes a stress and it causes us
तनाव का कारण बनता है और यह हमें
distress and we feel that it's it's more
परेशान करता है और हमें लगता है कि यह
on a subtle level and unconscious level
सूक्ष्म स्तर पर अधिक है और  अचेतन स्तर
and especially for leaders of
और विशेष रूप से संगठनों के नेताओं के लिए
organizations if they're not connected
यदि वे
to themselves and they feel the need to
खुद से जुड़े नहीं हैं और उन्हें
put on this this armor of strength and
इस ताकत के इस कवच को धारण करने की आवश्यकता महसूस होती है और
carry all the responsibilities and look
सभी जिम्मेदारियों को वहन करते हैं और देखते
like they know the answers there's if
हैं कि वे उत्तर जानते हैं यदि
you're still carrying that level of
आप अभी भी उस स्तर को ले जा रहे हैं
stress or inauthenticity
तनाव या अप्रामाणिकता के कारण
it I think it weighs on the whole
यह मुझे लगता है कि यह पूरे संगठन पर भारी पड़ता है
organization I feel I think your team
मुझे लगता है मुझे लगता है कि आपकी टीम के
members feel it and you know it causes
सदस्य इसे महसूस करते हैं और आप जानते हैं कि यह किसी स्तर पर
this level of dissonance
इस स्तर की असंगति का कारण बनता
on some level and I think there's so
है और मुझे लगता है कि इसमें
much power and even the potential for a
बहुत शक्ति है  और यहां तक ​​कि
release of stress when a leader comes
जब एक नेता सामने आता
out and chooses to be vulnerable when it
है और जब
comes to the science of you not being
विज्ञान की बात आती है तो तनाव मुक्त होने की संभावना भी होती है, जब विज्ञान की बात
actually true with yourself stress is
आती है तो तनाव
definitely there because we do feel
निश्चित रूप से होता है क्योंकि हम तनाव महसूस करते
stress what I've noticed in my own
हैं जो मैंने अपने आप में देखा है
experience is seinem one is that you are
अनुभव से एक यह है कि आप
starting to lose the fuse and the
फ्यूज खोना शुरू कर रहे हैं और
motivation you kind of do the right
प्रेरणा आप सही काम करते हैं,
thing it's it's more like the
यह
perfectionist context or the this you
पूर्णतावादी संदर्भ की तरह अधिक है या यह आप
know that when you do everything right
जानते हैं कि जब आप सब कुछ सही
you have all the achievements and your
करते हैं तो आपके पास सभी उपलब्धियां और आपका
life or career or what seems like it's
जीवन होता है या  करियर या ऐसा क्या लगता है जैसे
by the book yet something is missing if
यह किताब से है फिर भी कुछ गायब है अगर
there is not enough fire so this is not
पर्याप्त आग नहीं है तो यह
a sign number one that you are not
एक संकेत नंबर एक नहीं है कि आप
actually in touch with yourself and
वास्तव में अपने आप से संपर्क में नहीं हैं और
another telltale sign is when you feel
दूसरा संकेत संकेत है जब आप भावनाओं को महसूस
the feelings you think the thoughts
करते हैं तो आप विचार सोचते हैं
which you think are wrong so you would
जो आपको लगता है कि गलत है तो आप
feel something and think oh no but I
कुछ महसूस करेंगे और सोचेंगे अरे नहीं लेकिन मुझे ऐसा
shouldn't be feeling like that
महसूस नहीं होना चाहिए
like you've accomplished a work let's
जैसे आपने एक काम पूरा कर लिया है चलो
say project or go something that the
प्रोजेक्ट कहें या कुछ ऐसा करें जो
whole team has been striving for but you
पूरी टीम के पास हो  के लिए प्रयास कर रहे हैं लेकिन आप
don't feel the excitement that you
उस उत्साह को महसूस नहीं करते हैं जो आपने
thought you will feel or the
सोचा था कि आप महसूस करेंगे या संतुष्टि महसूस करेंगे
satisfaction and you think it yourself
और आप इसे स्वयं सोचेंगे
but I shouldn't be feeling like that we
लेकिन मुझे ऐसा नहीं लगना चाहिए कि हम
all put so much fun
सब इतना मज़ा डालते हैं कि
so the moment when you start telling
जिस क्षण आप
yourself I shouldn't be feeling that
खुद को बताना शुरू करते हैं मुझे चाहिए  यह महसूस न करें कि
this is around emotion this is wrong
यह भावना के आसपास है यह गलत
thought this is another really strong
विचार है यह वास्तव में एक और मजबूत
sign that you're not you you're not
संकेत है कि आप आप नहीं हैं आप
seeing what you truly are
वह नहीं देख रहे हैं जो आप वास्तव में हैं
clearly you are compromising something
स्पष्ट रूप से आप कुछ समझौता कर रहे हैं
and you're playing someone else's
और आप किसी और के
scenario thing the role that people
परिदृश्य की भूमिका निभा रहे हैं  कि लोग
expect from you but not what is truly
आपसे उम्मीद करते हैं लेकिन वह नहीं जो आपके लिए वास्तव में
important to you and I agree
महत्वपूर्ण है और मैं मानता हूं
the company would suffer a lot but so
कि कंपनी को बहुत नुकसान होगा लेकिन
would suffer any relationships be it
इससे कोई भी रिश्ता प्रभावित होगा
your children or your spouse or your
चाहे वह आपके बच्चे हों या आपका जीवनसाथी या आपके
friends because because truly we can
दोस्त क्योंकि वास्तव में हम
only be useful to the world if we are
केवल तभी दुनिया के लिए उपयोगी हो सकते हैं  हम
happy and become be happy and fulfilled
खुश हैं और खुश हैं और पूर्ण हो गए हैं
if we are not in touch with me huh
यदि हम मेरे संपर्क में नहीं हैं तो
exactly I mean I think with it it'll be
बिल्कुल मेरा मतलब है कि मुझे लगता है कि इसके
so hard to make an impact when we're not
साथ प्रभाव डालना इतना कठिन होगा जब हम
coming from that place of joy and true
आनंद और सच्चे जुनून के उस स्थान से नहीं आ रहे हैं
passion and I think that's what we get
और  यह  मुझे लगता है कि जिस चीज से हम
disconnected from is that deep deep
अलग हो जाते हैं वह है गहरी गहरी
inner feeling and being connected to our
आंतरिक भावना और हमारी
emotions and
भावनाओं
and having it all be connected and
से जुड़ा होना और यह सब जुड़ा होना और
aligned within ourselves and be able to
अपने आप में संरेखित होना और
express that in a way because I feel too
एक तरह से व्यक्त करने में सक्षम होना क्योंकि मुझे भी लगता है
that it's impossible to feel stress and
कि तनाव महसूस करना असंभव है और
love at the same time or stress and joy
एक ही समय में प्यार या तनाव और खुशी
you know if you're if you're feeling
आप जानते हैं कि अगर आप तनाव महसूस कर रहे हैं तो
stress it's very it becomes
यह बहुत ही महत्वपूर्ण हो जाता
instrumentally or incrementally more
है या धीरे-धीरे
difficult to express your love because
अपने प्यार को व्यक्त करना अधिक कठिन
stress kind of shuts us down in it makes
हो जाता है क्योंकि तनाव हमें इसमें बंद कर देता है जो
us hard and it puts us on a much lower
हमें कठिन बना देता है और यह हमें डालता है  बहुत कम
vibration like feeling the negative
कंपन पर जैसे
emotions like shame and so if we're able
कि शर्म जैसी नकारात्मक भावनाओं को महसूस करना और इसलिए यदि हम
to get in touch with those deeper
उन गहरी भावनाओं के संपर्क में आने में सक्षम
feelings and connect with them and not
हैं और उनके साथ जुड़ते हैं और
make them wrong which I think I mean
उन्हें गलत नहीं बनाते हैं जो मुझे लगता है कि मेरा मतलब
Christina what do you feel about that I
क्रिस्टीना से है तो आप इसके बारे में क्या महसूस करते हैं
think there are certain cultures and
कुछ ऐसी संस्कृतियाँ और
places where we're not really allowed to
स्थान हैं जहाँ हमें वास्तव में
connect to those deeper feelings and
उन गहरी भावनाओं से जुड़ने की अनुमति नहीं है और
they get really stuffed down and we
वे वास्तव में भर जाती हैं और हम
don't even there sometimes people don't
वहाँ भी नहीं होते हैं कभी-कभी लोग यह भी नहीं
even know what they're feeling about it
जानते कि वे क्या हैं  इसके बारे में उत्साहित होने के कारण उनके दिमाग में यह
because that conditioning is so strong
कंडीशनिंग इतनी मजबूत
in their mind about what they should be
है कि उन्हें क्या करना
doing they're not even there that
चाहिए वे वहां भी नहीं हैं कि
connection isn't happening well that
कनेक्शन अच्छी तरह से नहीं हो रहा है कि
it's not well some cultures do suppress
यह ठीक नहीं है कुछ संस्कृतियां
it more obviously but the problem is not
इसे और अधिक स्पष्ट रूप से दबाती हैं लेकिन समस्या इसमें
in that like we teach our kids to
नहीं है  हम अपने बच्चों को
suppress their emotions when the kid is
उनकी भावनाओं को दबाने के लिए सिखाते हैं जब बच्चा
a disciple thing so crime you know pull
एक शिष्य चीज है तो अपराध आप जानते हैं कि
yourself together it's all fine we
अपने आप को एक साथ खींचें यह सब ठीक है हम बहुत कम उम्र
dismiss other people's emotions from a
से अन्य लोगों की भावनाओं को खारिज कर देते हैं
very early age so of course the children
इसलिए निश्चित रूप से बच्चे
do not learn they're healthy the
यह नहीं सीखते कि वे स्वस्थ हैं
healthier approach to how to deal with
स्वस्थ दृष्टिकोण  भावनाओं से कैसे निपटें
emotions and I would say that in school
और मैं कहूंगा कि स्कूल में
we also are not taught properly how to
हमें ठीक से सिखाया नहीं जाता है कि भावनाओं से कैसे
deal with emotions I refer again to burn
निपटें मैं फिर से जलने के लिए संदर्भित करता
around because I like her although in
हूं क्योंकि मैं उसे पसंद करता हूं, हालांकि
emotions there's another beautiful
भावनाओं में एक और सुंदर
author that I should talk about but who
लेखक है जिसके बारे में मुझे बात करनी चाहिए लेकिन
they Brown says that we the children
वे कौन हैं ब्राउन  कहते हैं कि हम बच्चे
they're born hardwired for suffering so
दुख के लिए कड़ी मेहनत से पैदा हुए हैं, इसलिए
as children we have born hardwired for
बच्चों के रूप में हमने पीड़ा के लिए कड़ी मेहनत की है
suffering and that's not surprising
और यह आश्चर्य की बात नहीं है
because a lot of primary motion is
क्योंकि बहुत सारी प्राथमिक गति
actually unpleasant or their emotions
वास्तविक है  y अप्रिय या उनकी भावनाएँ
which you want to feel less of and the
जिन्हें आप कम महसूस करना चाहते हैं और
only primary emotion which everybody
एकमात्र प्राथमिक भावना जिसे हर
wants to feel a lot of is joy
कोई बहुत अधिक महसूस करना चाहता है वह है आनंद
but a lot of them are not joy so we are
लेकिन उनमें से बहुत से आनंद नहीं हैं इसलिए हम
hard-wired for suffering but what
दुख के लिए कठोर हैं लेकिन क्या
happens parents have this desire to
होता है माता-पिता की यह इच्छा होती है
protect the children from being so
बच्चों को ऐसा होने से बचाने के लिए
whenever our children feel pain we
जब भी हमारे बच्चों को दर्द महसूस होता है
either dismiss it or we try to distract
तो हम या तो इसे खारिज कर देते हैं
them into something else or we try to
या हम उन्हें किसी और चीज़ में विचलित करने की कोशिश करते हैं या हम
solve their problems for them so just a
उनके लिए उनकी समस्याओं को हल करने की कोशिश करते हैं, इसलिए
simple example from my own life and you
मेरे अपने जीवन से बस एक सरल उदाहरण है और आप
know I know that business people were
जानते हैं कि मैं उस व्यवसाय को जानता हूं  लोग
still really because it's simply easy to
अभी भी वास्तव में थे क्योंकि
relate to you know everyday life
आपके साथ संबंध बनाना आसान है, रोजमर्रा की जिंदगी की स्थितियों को जानते हैं
situations so I walked into my
इसलिए मैं अपने
children's bedroom and I saw that my 11
बच्चों के बेडरूम में चला गया और मैंने देखा कि मेरा 11
year old son was crying and I asked him
साल का बेटा रो रहा था और मैंने उससे पूछा कि
what was going wrong and he said he had
क्या गलत हो रहा है और उसने कहा कि वह
forgotten to do some homework which was
क्या करना भूल गया था  कुछ होमवर्क जो
due the next day and it was late so he
अगले दिन होने वाला था और देर हो चुकी थी इसलिए वह
couldn't catch up anymore another kids
अब उस पर निर्भर अन्य बच्चों को नहीं पकड़ सकता था
dependent on that so I understand that
इसलिए मैं समझता हूं कि
before us grown people it seems like not
हम बड़े लोगों के सामने यह
a big deal but for a child of 11 years
कोई बड़ी बात नहीं बल्कि 11 साल के बच्चे के लिए लगता है
it's a huge thing because it's fear it's
यह एक बहुत बड़ी बात है क्योंकि यह डर है यह
humiliation it's uncertainty it's
अपमान है यह अनिश्चितता है यह
something which they do not come across
कुछ ऐसा है जो वे बहुत बार सामने नहीं आते हैं
very often so my initial reaction was oh
इसलिए मेरी प्रारंभिक प्रतिक्रिया थी ओह
don't worry go to sleep I'll call the
चिंता मत करो सो जाओ मैं शिक्षक को फोन करता हूँ
teacher now explain we just came from a
अब समझाओ हम अभी एक यात्रा से आए हैं जो
trip you didn't have a time you know an
आपने किया था  आपके पास ऐसा समय नहीं है जब आप एक
opportunity I'll deal with that but then
अवसर जानते हैं मैं उससे निपट लूंगा लेकिन फिर
I realized that if I do that I'm going
मुझे एहसास हुआ कि अगर मैं ऐसा करता हूं तो मैं
to solve the problem for my child
अपने बच्चे के लिए समस्या का समाधान करने जा रहा हूं
whereas my child has to go through his
जबकि मेरे बच्चे को अपने अनुभव से गुजरना होगा
own experience so the best thing as a
इसलिए सबसे अच्छी बात  एक
mother that I can do is actually give
मां जो मैं कर सकता हूं वह वास्तव में
him some kind of support in dealing with
उसे इस नकारात्मक अनुभव से निपटने में किसी प्रकार का समर्थन दे
could help him to deal with it but still
सकता है जिससे मैं इससे निपटने में उसकी सबसे अच्छी मदद कर सकता हूं लेकिन फिर भी
face the consequences of what had
जो हुआ उसके परिणामों का सामना कर सकता हूं
happened so we had a conversation he
इसलिए हमने बातचीत की वह
went to school the next day still scared
स्कूल गया था  अगले दिन अभी भी डरा हुआ
still stressed he came back apparently
अभी भी तनाव में वह वापस आया जाहिर तौर पर
everything got resolved everything was
सब कुछ ठीक हो गया सब कुछ
okay obviously but that's that's that's
ठीक था लेकिन यह
a very common situation that we have in
एक बहुत ही सामान्य स्थिति है
which our reaction is let me help you or
जिसमें हमारी प्रतिक्रिया है कि मुझे आपकी या
my loved worse and I'm going to help you
मेरे प्रियजन की मदद करने दें और मैं आपकी मदद करने जा रहा हूं  आपको
not feel the pain I'm going to solve
दर्द महसूस नहीं हो रहा है मैं
your problem I'm going to jump into that
आपकी समस्या का समाधान करने जा रहा हूं मैं उसमें कूदने जा रहा हूं
and it's not just about children it's
और यह सिर्फ बच्चों के बारे में नहीं है,
let's say all parents who are having
आइए हम कहते हैं कि सभी माता-पिता जिन्हें समस्या हो रही
problem or old friends we want to go and
है या पुराने दोस्त हैं, हम जाना चाहते हैं और
help them and sometimes when we keep on
उनकी मदद करना चाहते हैं और कभी-कभी जब हम
doing that the people are getting the
ऐसा करते रहो कि लोगों को वही अनुभव मिल रहा है जिसे
same experience we'll remove again
हम फिर से हटा देंगे
because they're supposed to learn
क्योंकि उन्हें
something so why am I talking water is
कुछ सीखना है तो मैं पानी की बात क्यों कर रहा
that because we do that our children
हूं क्योंकि हम ऐसा करते हैं कि हमारे बच्चे
don't even know how to deal with fear
यह भी नहीं जानते कि गुस्से से डर को कैसे दूर किया जाए
with humiliation they just don't because
अपमान के साथ निराशा के साथ वे सिर्फ इसलिए नहीं करते क्योंकि
we try to protect them from those
हम उन्हें उन
emotions rather than helping them to
भावनाओं से निपटने में मदद करने के बजाय
deal with those emotions we try to cut
उन भावनाओं से बचाने की कोशिश करते हैं, हम उन्हें उस बिंदु तक काटने की कोशिश करते हैं
them off to the point where we grow up
जहां हम
into a grown-up form
एक बड़े रूप में बड़े
believing that it is possible to live
होते हैं, यह मानते हुए कि यह है
your life in eternal love lists and joy
अनंत प्रेम सूचियों और आनंद और मधुमक्खियों में अपना जीवन जीना संभव है
and bees and and never react to anything
और कभी
to the point that there were books on
भी इस बात पर प्रतिक्रिया न करें कि अलमारियों पर किताबें थीं
the shelves say you know screw emotions
, कहते हैं कि आप पेंच भावनाओं को जानते हैं
and I'm paraphrasing their names of much
और मैं उनके नामों की व्याख्या कर रहा हूं जो कि बहुत
worse friendship the subtle art of being
खराब दोस्ती की सूक्ष्म कला है
I'm not sure if that is your book people
मुझे यकीन नहीं है कि अगर यह आपकी किताब है तो लोग
actually wants to feel nothing they come
वास्तव में कुछ भी महसूस नहीं करना
to this life wanting to feel nothing the
चाहते हैं वे इस जीवन में कुछ भी महसूस नहीं करना चाहते हैं,
thing is that if you want to suppress
बात यह है कि यदि आप अपनी दर्दनाक भावनाओं को दबाना चाहते हैं तो
it doesn't work like that emotions are
यह काम नहीं करता है जैसे कि भावनाओं
suppressed entirely so if you suppress
को पूरी तरह से दबा दिया जाता है  यदि आप
thing you suppress pleasure you suppress
चीजों को दबाते हैं तो आप खुशी को दबाते हैं
anger you suppress love you suppress
आप क्रोध को दबाते हैं आप प्यार को दबाते हैं
sadness you suppress joy to the same
आप उदासी को दबाते हैं आप उसी हद तक आनंद को दबाते हैं
degree so if you want to have those
इसलिए यदि आप उन सकारात्मक भावनाओं को रखना चाहते
positive emotions but I actually don't
हैं लेकिन मुझे वास्तव में
like calling emotions positive or
भावनाओं को सकारात्मक या नकारात्मक कहना पसंद नहीं है
negative but if you want to have the
लेकिन अगर आप चाहते हैं  जिन
emotions you want more the range yeah
भावनाओं को आप अधिक चाहते हैं, हाँ
it's the range of emotion I lived until
यह भावनाओं की सीमा है, मैं 40 तक जीवित रहा जब
40 until I realized that there's a whole
तक मुझे एहसास नहीं हुआ कि ज्ञान का एक पूरा
wealth of knowledge how to deal with
खजाना है कि इससे कैसे निपटें
that and how to get the best out of that
और इससे कैसे सर्वश्रेष्ठ प्राप्त करें
and how to stop being afraid of that
और इससे डरना कैसे बंद करें
because that's why we came on this
क्योंकि  यही कारण है कि हम इस
planet earth to experience life and not
ग्रह पृथ्वी पर जीवन का अनुभव करने के लिए आए थे और
to be semi dead before we died
मरने से पहले अर्ध-मृत होने के लिए
absolutely I mean wow this is really
बिल्कुल नहीं मेरा मतलब है कि यह वास्तव में
touching I think oh I think the crux of
दिल को छू रहा है मुझे लगता है ओह मुझे लगता है कि
what all of much of humanity suffering
मानवता के बारे में बहुत कुछ क्या है  फेरिंग
emotional healing and development and
भावनात्मक उपचार और विकास की आवश्यकता है और
expressing ourselves being able to be in
खुद
touch with their emotions having the
को उनकी भावनाओं के साथ संपर्क में रहने में सक्षम होने के लिए व्यक्त
safety to be in touch with them
किया जा
and I think emotions are energy in
रहा है और मुझे लगता है कि भावनाएं गति में ऊर्जा हैं
motion and we can receive so much
और हम अपने से इतनी जानकारी प्राप्त कर सकते हैं
information from our emotions they're
भावनाएँ वे
telling us something constantly speaking
हमें बता रही हैं जो हमें लगातार बोल
to us and something that I feel
रही हैं और कुछ ऐसा है जिसके
passionate about is especially with
बारे में मैं भावुक हूँ, विशेष रूप से
meditation and the practice of
ध्यान और ध्यान के अभ्यास के साथ है
meditation because I think too often in
क्योंकि मुझे लगता है कि
meditation and spiritual communities
ध्यान और आध्यात्मिक समुदायों
there's almost this bypassing of the
में अक्सर भावनाओं को दरकिनार कर दिया जाता
emotions and it's about transcending
है और यह आपकी भावनाओं को पार करने के बारे में
your emotions or feel your emotions so
है  या अपनी भावनाओं को महसूस करें ताकि
you can get to another place to get to a
आप एक बेहतर जगह पाने के लिए दूसरी जगह जा सकें
better place and there's such an
और
emphasis on the positive emotion that
सकारात्मक भावनाओं पर इतना जोर है कि
you're cultivating that there there
आप खेती कर
isn't this room to really go deep into
रहे हैं कि वास्तव में नकारात्मक भावनाओं में गहराई तक जाने के लिए यह जगह नहीं
the negative emotion and if you see
है और यदि आप
though the violence and the war and the
हालांकि देखें कि हिंसा और युद्ध और
just the fragmentation of our human
हमारी मानव प्रजातियों का सिर्फ विखंडन
species so much of that comes from also
इतना अधिक है कि पुरुषों से भी नहीं आता है
men not be able to connect with their
अपनी भावनाओं के साथ जुड़ने में सक्षम होना
emotions or in women too it's like that
या महिलाओं में भी यह
lack of permission and the lack of
अनुमति की कमी और
resource to go deep into our emotions
हमारी भावनाओं में गहराई तक जाने के लिए संसाधन की कमी की तरह है
and then have that ability to express
और फिर अपने डर को व्यक्त करने की क्षमता है
ourselves without getting bullied at
बिना स्कूल में तंग किए और दंडित किए बिना खुद के होने की भेद्यता
school and being punished for who we are
हम कौन हैं
so I just think that this is it's so
इसलिए मुझे लगता है कि यह इतना
important that we have this space to
महत्वपूर्ण है कि हमारे पास
talk about negative emotions and to you
नकारात्मक भावनाओं के बारे में बात करने के लिए यह जगह है और आप
aren't the negative you know the darker
नकारात्मक नहीं हैं आप जानते हैं कि आप जितनी गहरी
emotions you know I want to quote Ken
भावनाएं जानते हैं मैं केन विल्बर को यहां उद्धृत करना चाहता हूं
Wilber here because he says that in our
क्योंकि वह कहते हैं कि  हमारी
pursuit and I'm of course paraphrasing
खोज में और मैं निश्चित रूप से
it's not a quote directly but we are so
इसे सीधे तौर पर उद्धृत नहीं कर रहा हूं, लेकिन हम
obsessed with the light the joy that
प्रकाश के आनंद से इतने प्रभावित हैं कि
what we call positive what we call good
जिसे हम सकारात्मक कहते हैं, जिसे हम अच्छा
that we are forgetting one simple truth
कहते हैं, हम एक सरल सत्य को भूल रहे हैं
that everything is from one source so
कि सब कुछ एक स्रोत से है
the same way the light is from that
इसलिए वही  जिस तरह से प्रकाश उस स्रोत से है
source the darkness is from that source
, अंधेरा उस स्रोत से है,
so if we look at it from that point of
इसलिए यदि हम इसे उस दृष्टिकोण से
view we shouldn't judge really what is
देखते हैं, तो हमें वास्तव में यह नहीं आंकना चाहिए कि
going on in terms of you know how we
आपके संदर्भ में क्या चल रहा है, हम जानते हैं कि हम
feel and I'm generally not in favor of
कैसा महसूस करते हैं और मैं आमतौर पर नहीं हूं
in any way whatsoever because they just
किसी भी तरह से भावनाओं को आंकने के पक्ष में नहीं है क्योंकि वे सिर्फ
ah it's not like something is good
आह ऐसा नहीं है कि कुछ अच्छा है
something bad sometimes we feel
कुछ बुरा है कभी-कभी हम
nostalgic which might feel like a blue
उदासीन महसूस करते हैं जो एक नीली भावना की तरह महसूस हो सकता
emotion right or a little bit mix of
है या उदासी का थोड़ा सा मिश्रण हो सकता
sadness but we enjoy it right some
है लेकिन हम इसका आनंद लेते हैं ठीक है कुछ
people want to avoid love because
लोग चाहते हैं  प्यार से बचें क्योंकि
they're afraid of it so the thing is
वे इससे डरते हैं तो बात यह है
that there are and here I'll refer to
कि वहाँ हैं और यहाँ मैं
this other teacher that I really love
इस अन्य शिक्षक का उल्लेख करूँगा कि मैं वास्तव में
another cats because Susan David also
एक और बिल्लियों से प्यार करता हूँ क्योंकि सुसान डेविड
psychologists if if people are listening
मनोवैज्ञानिक भी हैं अगर लोग सुन रहे हैं तो
I totally recommend her work so she says
मैं पूरी तरह से उनके काम की सिफारिश करता हूँ इसलिए वह कहती हैं
that there are emotions we want more off
ऐसी भावनाएँ हैं जिन्हें हम अधिक दूर चाहते हैं
and there are emotions which we want
और ऐसी भावनाएँ हैं जिन्हें हम कम करना चाहते हैं
less off and it's not very binary you
और यह बहुत द्विआधारी नहीं है आप
know it's not like everybody wants love
जानते हैं कि ऐसा नहीं है कि हर कोई प्यार चाहता है
and everybody wants joy and nobody wants
और हर कोई खुशी चाहता है और कोई भी
anger or fear sometimes when you've been
क्रोध या भय नहीं चाहता है कभी-कभी जब आप
too deep in shame and sadness or regret
शर्म से बहुत गहरे हो जाते हैं  और उदासी या पछतावा
anger might feel like a refreshing
गुस्सा एक ताज़ा भावना की तरह महसूस हो सकता है,
emotion right sometimes you might as a
कभी-कभी आप तीसरे प्यार के रूप में हो सकते हैं
third love is this very questionable
यह बहुत ही संदिग्ध
things so many people actually want a
चीजें हैं, इसलिए बहुत से लोग वास्तव में एक
certain particular type of love not
विशेष प्रकार का प्यार चाहते हैं
another we what I'm trying to say is
दूसरा नहीं हम जो कहने की कोशिश कर रहे हैं वह
that we have these two problems with in
यह है कि हमें मानवता के साथ ये दो समस्याएं
the humanity because mostly we haven't
हैं क्योंकि ज्यादातर हमें यह नहीं
been told trust will be charged what we
बताया गया है कि हम जो महसूस करते हैं उस पर भरोसा किया जाएगा
feel and the second thing is that we
और दूसरी बात यह है कि हम
don't understand that the full spectrum
यह नहीं समझते हैं कि पूर्ण
of what we can feel we say we say
हम जो महसूस कर सकते हैं उसका स्पेक्ट्रम हम कहते हैं कि हम
generic generic word I feel stressed or
सामान्य सामान्य शब्द कहते हैं मुझे तनाव महसूस होता है या
I feel unpleasant but we don't go deep
मुझे अप्रिय लगता है लेकिन हम इसकी गहराई में नहीं जाते
into that do I feel anger but there are
हैं क्या मैं क्रोध महसूस करता हूं लेकिन क्रोध के
so many different gradations of anger
बहुत सारे अलग-अलग ग्रेड हैं
there's rage there's irritation there's
वहां क्रोध है जलन है वहां
frustration
निराशा है
we don't go deep into that spectrum of
हम डॉन  उन भावनाओं के उस स्पेक्ट्रम में गहराई से न जाएं
those feelings and we simplify it to the
और हम इसे उस बिंदु तक सरल बना दें
point where we don't know how to deal
जहां हम नहीं जानते कि
with that thing and what you said
उस चीज़ से कैसे निपटें और आपने जो आध्यात्मिक कहा,
spiritual bypassing it's actually a
उसे दरकिनार करते हुए यह वास्तव
simplified concept of of coping
में मैथुन तंत्र की एक सरलीकृत अवधारणा है
mechanisms which have been known in
जो मनोविज्ञान में ज्ञात है
psychology for hundred years at least
कम से कम सौ साल तक
and most of them are extremely unhealthy
और उनमें से अधिकतर बेहद अस्वस्थ हैं
because the motions don't yes while they
क्योंकि गति
are energy in motion they do evolve the
में ऊर्जा होने पर गति हाँ नहीं होती है, वे पूरे समय विकसित होती हैं
whole time but if you don't deal with
लेकिन यदि आप उनसे ठीक से नहीं निपटते हैं तो
them properly deal with them not try to
उनसे निपटने की कोशिश न करें
because when you try to refocus your
क्योंकि जब आप अपनी गति पर फिर से ध्यान केंद्रित करने की कोशिश करते
motion or trance transform it without
हैं या ट्रान्स इसे बिना
working on it transform it into
काम किए इसे किसी और चीज़ में बदल देते हैं,
something else this is actually one of
तो यह वास्तव
the many coping mechanism which is going
में कई मुकाबला करने वाले तंत्रों में से एक है
to you know backfire
जो आपको बैकफ़ायर के बारे में जानने जा रहा है,
so yeah there is a lot of a lot of
इसलिए हाँ बहुत अधिक
ignorance unfortunately they're calling
अज्ञानता है दुर्भाग्य से वे  '
Society of how to do that because there
समाज को यह करने के लिए बुला रहे हैं क्योंकि
is no course and there is you know no
कोई रास्ता नहीं है और आप जानते हैं कि कोई भी
tradition is teaching us how to deal
परंपरा हमें यह नहीं सिखा रही है कि इससे कैसे
with that it's true and it keeps us on
निपटना है यह सच है और यह हमें
the surface on the mask level and I
सतह पर मुखौटा स्तर पर रखता है और मुझे
think it's so important that we're
लगता है कि यह इतना महत्वपूर्ण है कि हम
connecting to parents so that parents
माता-पिता से जुड़ रहे हैं ताकि माता-पिता
because what I find and I come from an
क्योंकि जो मैं पाता हूं और मैं एक एशियाई परिवार से आता हूं
Asian household and in the Asian culture
और एशियाई संस्कृति
it's we're not emotionally expressive
में हम भावनात्मक रूप से अभिव्यंजक नहीं हैं
unless it's just pure raging anger from
जब तक कि यह कोरियाई संस्कृति से सिर्फ शुद्ध उग्र क्रोध नहीं
the Korean culture and so it's like so
है और इसलिए यह
at home you can you can operate within a
घर पर ऐसा है आप कर सकते हैं  आप एक बहुत ही संकीर्ण सीमा के भीतर काम कर सकते हैं,
very narrow range you know if it's like
आप जानते हैं कि क्या यह ऐसा है जैसे
if you express an emotion that goes
यदि आप एक भावना व्यक्त करते हैं जो
beyond the comfort level of the parent
माता-पिता के आराम स्तर से परे है तो
you're going to get punished and you're
आपको दंडित किया
going to get shut down and you're gonna
जाएगा और आप बंद होने जा रहे हैं और आप
be told to go to your room and you won't
आपको अपने कमरे में जाने के लिए कहा जाएगा और आपके
have you won't have access to these
पास इन
other ranges and your being I think that
अन्य श्रेणियों और आपके होने तक पहुंच नहीं होगी, मुझे लगता है
it really we need to go to the parents
कि वास्तव में हमें माता-पिता के पास जाने और माता-पिता
and and say to the parents and and
से कहने और
educate them on its going beyond these
उन्हें शिक्षित करने की आवश्यकता है  यह इन सीमाओं से परे जा रहा है
ranges or these these very narrow ranges
या इन बहुत ही संकीर्ण सीमाओं
that we've been allowed to operate in
में हमें काम करने की अनुमति दी गई है,
but you know what's the weirdest things
लेकिन आप जानते हैं कि सबसे अजीब चीजें क्या हैं
because punishment is certainly there
क्योंकि सजा निश्चित रूप से है
but the thing is that we'll feel shame
लेकिन बात यह है कि हम शर्म महसूस
and we'll be the first people to punish
करेंगे और हम पहले लोग होंगे
ourselves because you see I'm doing
अपने आप को दंडित करने के लिए क्योंकि आप देखते हैं कि मैं कुछ ऐसा कर रहा हूं
something which my parents don't like
जो मेरे माता-पिता को पसंद नहीं है,
that means that something is wrong with
इसका मतलब है कि मेरे साथ कुछ गलत
me and so I feel pain and the problem
है और इसलिए मुझे दर्द होता है और इसके
with that is that well shame obviously
साथ समस्या यह है कि शर्म की बात है जाहिर तौर पर
is a very bad emotion but one of the
यह एक बहुत ही बुरी भावना है लेकिन एक
biggest mistakes that humanity does not
सबसे बड़ी गलतियाँ जो मानवता भावनाओं को नहीं करती है वह यह
emotions is that we don't just feel bad
है कि हम सिर्फ बुरा
or unpleasant emotion we actually feel
या अप्रिय भावना नहीं महसूस करते हैं हम वास्तव
bad about feeling that emotion yes
में उस भावना को महसूस करने के बारे में बुरा महसूस करते हैं हाँ
that's the worst thing because the
यह सबसे बुरी बात है क्योंकि
emotion itself is actually not as
भावना वास्तव में उतनी
destructive as no ruminating about how
विनाशकारी नहीं है जितना कि
can I feel like that if you're an
मैं कैसे महसूस कर सकता हूँ  इस तरह यदि आप एक
enlightened person and you don't like
प्रबुद्ध व्यक्ति हैं और आप
someone you will be feeling not not
किसी
dislike to someone you will feel much
को पसंद नहीं करते हैं तो आप महसूस करेंगे कि आप किसी के प्रति नापसंद नहीं हैं आप बहुत बुरा महसूस करेंगे
worse that you feel that emotion it's so
कि आप उस भावना को महसूस करते हैं यह कितना
true if we make ourselves wrong and bad
सच है अगर हम शर्म महसूस करने के लिए खुद को गलत और बुरा बनाते हैं
for feeling shame and I think shame and
और मैं  शर्म और ग्लानि के बारे में सोचें
guilt and these really low vibration
और वास्तव में कम कंपन वाली
emotions they're all
भावनाएं
they all come from conditioning and
वे सभी कंडीशनिंग से आती हैं और
they're all learned you know we don't
वे सभी सीखे हैं आप जानते हैं कि हम
come into this world feeling shame about
इस दुनिया में नहीं आते हैं शर्म महसूस
who we are we learn how to feel shame so
करते हैं कि हम कौन हैं हम सीखते हैं कि मुझे कैसे शर्म महसूस
to me it's like if you can learn how to
करनी चाहिए  यह ऐसा है जैसे यदि आप शर्म महसूस करना सीख सकते हैं तो
feel shame you can unlearn it
आप इसे भूल सकते हैं
and understand that that's a that's a
और समझ सकते हैं कि यह एक
conditioned emotion but not you know
सशर्त भावना है लेकिन आप नहीं जानते
what it's it's true but on the other
कि यह क्या है यह सच है लेकिन दूसरी
hand we shouldn't online and learn
ओर हमें ऑनलाइन नहीं होना चाहिए और
emotions emotions just are we should
भावनाओं को सीखना चाहिए बस हमें
learn how to deal with them because the
सीखना चाहिए  उनके साथ कैसे व्यवहार करें क्योंकि
thing is that if we start being afraid
बात यह है कि अगर हम शर्मिंदगी महसूस करने से डरने लगते हैं
of feeling ashamed or if we start
या अगर हम उस क्षण
feeling being afraid of feeling guilt
अपराधबोध महसूस करने से डरने लगते हैं
the moment that the motion clicks then
जब गति क्लिक करती है तो
their whole circle starts again so every
उनका पूरा चक्र फिर से शुरू हो जाता है इसलिए हर
emotion has the reason I like to connect
भावना का कारण होता है  बेटा मैं
compare emotions to the physical body so
भावनाओं की तुलना भौतिक शरीर से करना चाहता हूं
there is a condition where human being
इसलिए एक ऐसी स्थिति है जहां इंसान
can not feel physical pain and that
शारीरिक दर्द महसूस नहीं कर सकता है और यह
condition is really dangerous because
स्थिति वास्तव में खतरनाक है
that leads to a lot of injury so
क्योंकि इससे बहुत अधिक चोट लगती है इसलिए
emotions are a similar have the similar
भावनाएं समान हैं और
function in our lives if we feel
हमारे जीवन में समान कार्य करती हैं  अगर हम
something which makes us cringe or we
कुछ ऐसा महसूस करते हैं जो हमें रुलाता है या हम
don't enjoy it that makes us pay
इसका आनंद नहीं लेते हैं जो हमें
attention to that area so shame is not
उस क्षेत्र पर ध्यान देता है तो शर्म की बात
really that bad it's not bad if you just
वास्तव में इतनी बुरी नहीं है कि यह बुरा नहीं है अगर आप
feel it but you analyze it you learn
इसे महसूस करते हैं लेकिन आप इसका विश्लेषण करते हैं आप इससे
from it you understand why you felt it
सीखते हैं आप समझते हैं कि आप क्यों  इसे महसूस किया
and you try to understand what you have
और आप यह समझने की कोशिश करते हैं कि आपको
to change about yourself maybe or maybe
अपने बारे में
you don't have to change maybe you have
क्या बदलना है, शायद आपको बदलना नहीं है, हो सकता है कि आपको
to accept something about yourself but
अपने बारे में कुछ स्वीकार करना पड़े,
the thing is that there was nothing
लेकिन बात यह है कि
wrong about feeling shame the problem is
शर्म महसूस करने में कुछ भी गलत नहीं था, समस्या यह है
that when it becomes chronic the problem
कि जब यह  समस्या
becomes when we feel it maybe you know
तब पुरानी हो जाती है जब हम इसे महसूस करते हैं, शायद आप जानते हैं
where we shouldn't feel it and be the
कि हमें इसे कहाँ महसूस नहीं करना चाहिए और
thing that emotions is that of whatever
बात यह है कि भावनाएं वह हैं जो
you feel is fine the problem is when we
आपको लगता है कि ठीक है समस्या तब होती है जब हम बार-बार
go into the patterns over and over and
पैटर्न में जाते हैं
over again so the shame when that
बार-बार शर्म आती है जब वह
becomes a pattern every time I don't I'm
हर बार एक पैटर्न बन जाता है मैं नहीं मैं
not that picture of perfection I feel
पूर्णता की वह तस्वीर नहीं हूं मुझे
shame and then if you go deep into that
शर्म आती है और फिर अगर आप उसकी गहराई में जाते हैं तो
you understand that the picture of
आप समझते हैं कि
perfection is utter nonsense it's not
पूर्णता की तस्वीर पूरी तरह से बकवास है यह क्या नहीं
what you are and you should stop feeling
है  आप हैं और आपको शर्म महसूस करना बंद कर देना चाहिए
shame and then you would stop feeling
और फिर आप उस विशेष उदाहरण में शर्म महसूस करना बंद कर देंगे,
shame in that particular instance but if
लेकिन यदि
you keep on feeling shame for the same
आप एक ही
thing over and over again this is
चीज़ के लिए बार-बार शर्म महसूस करते हैं तो यह
unhealthy circle butshe per se is not
अस्वास्थ्यकर चक्र है, लेकिन वास्तव में यह
really a bad thing it's just a
वास्तव में एक बुरी बात नहीं है
destructive emotion but but but we don't
विनाशकारी भावना लेकिन लेकिन लेकिन हमें
have to get rid of it
इससे छुटकारा पाने की जरूरत नहीं है
yes it's not necessarily about just you
हां यह जरूरी नहीं है कि आप
know trying to cancel it out it's I
इसे रद्द करने की कोशिश करना जानते हैं, यह मुझे
think you have to go in the center of
लगता है कि आपको अपने दर्द के केंद्र में जाना होगा
your pain if you're feeling pain you
यदि आप दर्द महसूस कर रहे हैं तो आप
know shame is a painful feeling you have
शर्म को जानते हैं  एक दर्दनाक एहसास है आपको
to go deep into that pain and know where
उस दर्द की गहराई में जाना है और जानना है कि
you're where is this coming from what's
आप कहां हैं यह कहां से
coming up for me what am i relating this
आ रहा है मेरे लिए क्या आ रहा है मैं इसे
to you or what am i believing that's
आपसे क्या संबंधित कर रहा हूं या मैं क्या विश्वास
limiting for me to experience this and
कर रहा हूं जो मेरे लिए इसे अनुभव करने के लिए सीमित
so I think that's how we emancipate
कर रहा है और इसलिए मैं  सोचें कि हम कैसे ई
ourselves from those lower vibrations is
अपने आप को उन निचले स्पंदनों से मुक्त करना
just knowing like it's not necessarily
सिर्फ यह जानना है कि यह जरूरी नहीं है कि यह
true just because you feel the shame you
सच है क्योंकि आप शर्म महसूस करते हैं आप
know it's it's not true it's like take
जानते हैं कि यह सच नहीं है यह
time to be with that you know like
समय लेने जैसा है कि आप जानते हैं
what's the pain that's coming up and and
कि दर्द क्या है जो ऊपर आ रहा है और
going deep into I think that's how we
गहराई में जा रहा है मुझे लगता है  इस तरह हम
transform our emotions is by going deep
अपनी भावनाओं को बदलते हैं
into those emotions oh yes I think that
उन भावनाओं में गहराई से ओह हाँ मुझे लगता
that's how we can we can get out of this
है कि हम इस तरह से इस पैटर्न से बाहर निकल सकते हैं
pattern of having you know chronic
कि आप पुरानी
negative emotions that are running in
नकारात्मक भावनाओं को जानते हैं
the background is just by you know
जो पृष्ठभूमि में चल रही हैं, बस आप
examining them you know really being
उन्हें जांचना जानते हैं  वास्तव में उनके साथ होने के बारे में जानें
with them you know there's there are a
आप जानते हैं कि ऐसी
lot of methodologies that teach you how
कई पद्धतियां हैं जो आपको सिखाती हैं कि इससे
to deal with that and I think that the
कैसे निपटना है और मुझे लगता है कि जो भी भावना आती है
ability to accept and to be at peace
उसे स्वीकार करने और शांति से रहने की क्षमता
number one generally because it's
आम तौर पर पहला कदम है क्योंकि यह
important so what you were talking about
महत्वपूर्ण है तो क्या  आप आध्यात्मिक के बारे में बात कर रहे थे,
the spiritual why possibly it's actually
संभवतः यह वास्तव
what happens before you accept the
में भावनाओं को स्वीकार करने से पहले क्या होता
emotions so that that's already a step
है ताकि यह पहले से ही
closer to resolving it but there's
इसे हल करने के करीब एक कदम हो लेकिन इसमें
definitely also the need to be able to
कमी है  जो महत्वपूर्ण है उससे बाहर निकलने में सक्षम होने की भी आवश्यकता है
important but then what I discovered
लेकिन फिर मैंने
recently the most important thing is to
हाल ही में जो सबसे महत्वपूर्ण बात खोजी है वह
actually stay open to to life so for
वास्तव में जीवन के लिए खुला रहना है,
example if let's say when you
उदाहरण के लिए यदि मान लें कि जब आपने
experienced the same situation not to go
उसी स्थिति का अनुभव किया तो नहीं जाना
back into the pattern of the old emotion
पुरानी भावना के पैटर्न में वापस जाने के
to realize that you cannot step into the
लिए यह महसूस करने के लिए कि आप एक ही नदी में दो बार कदम नहीं रख सकते हैं
same river twice right the water goes
, पानी
through all the time so everything
हर समय गुजरता है इसलिए सब कुछ
changes so let's say if your mother
बदल जाता है तो मान लें कि अगर आपकी माँ
talking on a certain topic so it happens
किसी निश्चित विषय पर बात करना शुरू करती है तो वह चिड़चिड़ी हो
over and over again to the point where
जाती है।  और फिर से उस बिंदु पर
when that topic arises that the bottom
जहां वह विषय उठता है कि नीचे का
switch is on and you switch on the
स्विच चालू
matter and you might
है और आप मामले को चालू करते हैं और बातचीत के
through that motion after the
बाद आप उस गति के माध्यम से हो सकता है कि
conversation you can forgive the mother
आप मां
you can forgive yourself you can let go
को क्षमा कर सकते हैं आप स्वयं को क्षमा कर सकते हैं आप गति और चरण को जाने दे सकते हैं
of the motion and step out of it and not
इससे बाहर निकलें
let it hinder you but the next step to
और इसे अपने आप में बाधा न बनने दें, लेकिन
truly mastering emotions is that the
भावनाओं को सही मायने में महारत हासिल करने का अगला कदम यह है कि
next time when your mother brings up
अगली बार जब आपकी मां
that topic that you usually used to
उस विषय को सामने लाए, जिसे आप आमतौर पर चिड़चिड़ेपन के लिए इस्तेमाल करते थे
bring up irritation in you you allow
अपने अंदर आप
that situation to be so much new that
उस स्थिति को इतना नया होने देते
you don't treat that it doesn't trigger
हैं कि आप इसका इलाज नहीं करते हैं कि यह
any of the old patterns you recognize
किसी भी पुराने पैटर्न को ट्रिगर नहीं करता है जिसे आप पहचानते हैं
that this is a completely new situation
कि यह पूरी तरह से नई स्थिति है
completely everything is new and
पूरी तरह से सब कुछ नया है और
allowing yourself to be in that
खुद को उस स्थिति में रहने की अनुमति देता
situation as if you're a child for the
है  जैसे कि आप पहली बार एक बच्चे के रूप में
first time experiencing it and see what
इसका अनुभव कर रहे हैं और देखें
that will bring up because that might
कि यह क्या लाएगा क्योंकि यह
not even be irritation anymore that
अब जलन भी नहीं
might be completely different emotion
हो सकता है, यह पूरी तरह से अलग भावना
that might be sadness that you mom
हो सकती है, यह दुख हो सकता है कि आपकी माँ
you right it might be maybe compassion
आपके बारे में कुछ चीजें सही नहीं समझती हैं  यह शायद करुणा
and love and patience it might be
और प्रेम और धैर्य हो सकता
something completely different so not
है, यह पूरी तरह से कुछ अलग हो सकता है, इसलिए न
just going through emotion but being
केवल भावनाओं के माध्यम से जाना बल्कि
able not carry your old emotional
अपने पुराने भावनात्मक
patterns into your present day and the
पैटर्न को अपने वर्तमान दिन और
future I think this is the true mastery
भविष्य में नहीं ले जाने में सक्षम होना मुझे लगता है कि यह
of working with the negative that will
नकारात्मक के साथ काम करने की सच्ची महारत है।
happen in our life oh I like that one
हमारे जीवन में होगा ओह मुझे वह पसंद
that's that to me it's a reflection of
है जो मेरे लिए है यह
true healing is coming into the same
सच्ची चिकित्सा का प्रतिबिंब है उसी स्थिति में आ रहा
situation but with a new consciousness
है लेकिन एक नई चेतना के साथ
yes and you know it's not hitting you in
हाँ और आप जानते हैं  ओउ यह आपको
that same way and so yeah I really like
उसी तरह से नहीं मार रहा है और इसलिए हाँ, मुझे वास्तव में यह पसंद है
that I really like that Chris you know I
कि मुझे वास्तव में पसंद है कि क्रिस आप जानते हैं
would I'm curious too because you've
कि मैं भी उत्सुक हूं क्योंकि आप नेतृत्व एमएमएम लिंग संतुलन
been talking about bringing balance into
में संतुलन लाने के बारे में बात कर रहे हैं
leadership mmm gender balance and can
और क्या
you talk a little bit more about that
आप थोड़ी बात कर सकते हैं  इसके बारे में थोड़ा
and I did have a question from one of
और मेरे पास हमारे प्रशिक्षुओं में से एक से एक प्रश्न था
our trainees and she experiences
और वह कुछ ऐसा अनुभव करती है
something you had touched upon when a
जिसे आपने स्पर्श किया था जब एक
man says something yeah when a woman
आदमी कुछ कहता है हाँ जब एक महिला
says something it gets ignored nobody
कुछ कहती है तो इसे अनदेखा कर दिया जाता है
can even hear her but a man says
कोई भी उसे सुन भी नहीं सकता है लेकिन एक आदमी
something and oh it's a great idea you
कुछ कहता है और ओह यह है  एक महान विचार आप
know high five and she wants to know
उच्च पांच जानते हैं और वह जानना चाहती है
because she's experienced not quite a
क्योंकि वह कॉर्पोरेट में काफी अनुभव नहीं करती है
how can you even deal with that she says
कि आप इससे कैसे निपट सकते हैं, वह कहती है
how would you approach that without you
कि आप कैसे संपर्क करेंगे, बिना
know sounding like a [__] or getting
आप एक कुतिया की तरह लग रहे हैं या हमला कर रहे
attacked how do you how do you interject
हैं आप कैसे करते हैं  आप हस्तक्षेप करते हैं
and create almost this new pattern where
और लगभग इस नए पैटर्न को बनाते हैं जहां
you can be heard Shen's
आपको शेन की हां सुनाई दे सकती है,
yeah you know it's ironic that people
आप जानते हैं कि यह विडंबना है कि लोग
ask me to comment on that because the
मुझसे उस पर टिप्पणी करने के लिए कहते हैं क्योंकि
funny thing is that while I am
मजेदार बात यह है कि जबकि मुझे
definitely very interested in restoring
निश्चित रूप से री में बहुत दिलचस्पी है
incredibly gender neutral if I can say
अगर मैं ऐसा कह सकता हूं तो मैं भी अविश्वसनीय रूप से लिंग तटस्थ हूं
so and my own my own experience in work
और काम के जीवन में मेरा अपना अनुभव
life has never been hindered by the fact
इस तथ्य से कभी बाधित नहीं हुआ है
that I'm a woman and as I said the way I
कि मैं एक महिला हूं और जैसा कि मैंने कहा कि जिस तरह से
see the woman nowadays is different than
मैं महिला को देखती हूं  आज का दिन पहले की तुलना में अलग है,
it was before I have always been very
मैं हमेशा
much okay being girly woman or feminine
लड़कियों वाली महिला या स्त्री महिला होने के नाते बहुत ठीक रही
woman or whatever I've never had this as
हूं या जो कुछ भी मेरे पास कभी
something to be afraid of and I did my
भी डरने की कोई बात नहीं थी और मैंने अपने
career super early in life so by 25
करियर को जीवन में बहुत जल्दी किया था इसलिए 25 साल की उम्र में
already had the position in the
पहले से ही स्थिति थी
government in Estonia which most of my
एस्टोनिया में सरकार में जो मेरे अधिकांश
Western colleagues had at the age of 40
पश्चिमी सहयोगियों के पास 40 वर्ष की आयु में थी,
we don't know but so and and in work
हम नहीं जानते लेकिन ऐसा और और
because of course it's my company I've
काम में निश्चित रूप से यह मेरी कंपनी है, मैंने
also not experienced that so it's a very
भी ऐसा अनुभव नहीं किया है, इसलिए यह एक बहुत ही
interesting thing that people keep on
दिलचस्प बात है कि लोग रखते हैं
asking me this question and I keep on
मुझसे यह सवाल पूछने पर और मैं
answering in a slightly unexpected way
थोड़े अप्रत्याशित तरीके से जवाब देता रहता हूं,
well first of all we are the first
सबसे पहले हम इस बात के पहले
judges of how we are perceived by the
जज हैं कि हम
world and unfortunately oftentimes we go
दुनिया के द्वारा कैसे देखे जाते हैं और दुर्भाग्य से अक्सर हम
into this world not being certain and
इस दुनिया में चले जाते हैं और इस बारे में निश्चित नहीं होते
sure about what do we represent how do
कि हम क्या प्रतिनिधित्व करते हैं  कैसे  क्या
we show up and being worried are we it's
हम दिखाते हैं और चिंतित हैं
the same what we started with you know
क्या हम वही हैं जो हमने आपके साथ शुरू किया था, हम जानते हैं कि
we put on masks because we we want to be
हम मास्क लगाते हैं क्योंकि हम स्वीकार करना चाहते हैं,
accepted so not just bad but we also
इसलिए न केवल बुरा बल्कि हम
want to hide that insecurity so in the
उस असुरक्षा को भी छिपाना चाहते हैं, इसलिए
male world which is business women often
पुरुष दुनिया में जो कि व्यवसायी महिलाएं हैं  अक्सर यह
feel that that they need to man up to
महसूस होता है कि वास्तव में काम करने के लिए उन्हें यह जानने की आवश्यकता है कि
actually you know to actually work but
वास्तव में आप वास्तव में काम करना जानते हैं, लेकिन
there is a lot of power in just being
केवल स्वयं होने में बहुत शक्ति है,
yourself so I think I touched upon that
इसलिए मुझे लगता है कि मैंने इसे थोड़ा सा स्पर्श किया है,
I think I will feminine way is slightly
मुझे लगता है कि मैं स्त्री का तरीका थोड़ा
different so man tends to be more
अलग है, इसलिए पुरुष की प्रवृत्ति होती है
competitive with each other we like to
एक दूसरे के साथ अधिक प्रतिस्पर्धी बनें हम उपभोग करना पसंद
consume that you know that gorilla which
करते हैं कि आप जानते हैं कि गोरिल्ला
is which is okay and that's why that's
जो कि ठीक है और
why this whole meeting situations happen
इसीलिए यह पूरी बैठक की स्थिति होती है
where you know who throws the better
जहां आप जानते हैं कि कौन बेहतर
idea you know that's the winner of the
विचार फेंकता है आप जानते हैं कि बैठक की विजेता
meeting slightly we women are slightly
थोड़ी हम महिलाएं हैं
more prone to to keeping the nest intact
घोंसले को अक्षुण्ण रखने के लिए थोड़ा अधिक प्रवण
so what I've noticed that to actually
तो मैंने देखा है कि वास्तव
thrive in this world whether it's
में इस दुनिया में पनपने के लिए चाहे वह
masculine environment of feminine
स्त्री पर्यावरण का मर्दाना वातावरण हो,
environment you have to just learn to be
आपको बस खुद बनना सीखना होगा और बनना
yourself and learning to be yourself has
सीखना होगा
a few aspects first of all you have to
आपके पास कुछ पहलू हैं सबसे पहले
be honest with yourself and see yourself
आपको खुद के साथ ईमानदार होना होगा और अपने आप को
clearly without deceiving yourself
स्पष्ट रूप से बिना धोखा दिए खुद
honest to the point where you don't give
को उस बिंदु तक स्पष्ट रूप से देखना होगा जहां आप
different names to what your actual
अपने वास्तविक अनुभव को अलग-अलग नाम नहीं देते
experience if I'm a flirtatious
हैं यदि मैं एक चुलबुली
extremely feminine woman that's what I
अत्यंत स्त्री महिला हूं तो यही है  मैं
am that's my nature I have to be at
वह हूं जो मेरा स्वभाव है, उसके लिए मुझे शांति से रहना होगा,
peace for that so I should not try to
इसलिए मुझे इसे किसी अन्य नाम से ढंकने की कोशिश नहीं करनी चाहिए
names or if I'm an emotional person I
या अगर मैं एक भावुक व्यक्ति हूं
have to say the truth that's what I am
तो मुझे सच कहना होगा कि
to myself first of all to myself the
मैं खुद से सबसे पहले यही हूं।  मेरे लिए
second aspect is actually accepting
दूसरा पहलू वास्तव में
yourself more - I'm being at peace of
खुद को और अधिक स्वीकार कर रहा है - मैं उस पर शांति से रह
that because I have this weird thing
रहा हूं क्योंकि मेरे पास यह अजीब चीज है
just through the straightest point I
बस सबसे सीधे बिंदु के माध्यम से मैं
like to wear on stage things which are
मंच पर चीजें पहनना पसंद करता हूं जो
mildly questionable they are kind
हल्के ढंग से संदिग्ध हैं वे
appropriate for stage but also you're
मंच के लिए उपयुक्त हैं लेकिन साथ ही साथ  आप सोच रहे हैं
wondering is she just on the border or
कि क्या वह सिर्फ सीमा पर है
is it just me so I would have outfits
या यह सिर्फ मैं हूं इसलिए मेरे पास
specifically made for stage with no bat
विशेष रूप से बिना किसी बल्ला के मंच के लिए तैयार किए गए कपड़े होंगे
whatsoever because I think that's the
क्योंकि मुझे लगता है कि यह
last part of my body which I'm
मेरे शरीर का आखिरी हिस्सा है जिस पर
absolutely proud of more I don't wear
मुझे अधिक गर्व है।  हाई हील्स नहीं पहनती
high heels or so I love this and I've
या तो मुझे यह पसंद है और मैंने
noticed that every time I would want
देखा है कि हर बार मैं ऐसा
something like that and I go on stage I
कुछ चाहती हूं और मैं मंच पर जाती हूं तो मुझे
wonder is it too much so but I'm the
आश्चर्य होता है कि क्या यह बहुत ज्यादा है लेकिन मैं
first person who gives myself a label so
पहला व्यक्ति हूं जो खुद को एक लेबल देता हूं
I was at invent and I was putting on
मैं आविष्कार कर रहा था
something and I looked in the mirror and
और मैं कुछ पहन रहा था और मैंने आईने में देखा और
I thought oh my gosh should I even wear
मैंने सोचा कि हे भगवान, क्या मुझे यह भी पहनना चाहिए
that I'm 41 dressed so inappropriate and
कि मैं 41 साल के कपड़े पहने हुए हूं और
okay I'll just I'll just do that maybe
ठीक है, मैं बस यही करूँगा
maybe I don't really look good in that
शायद मैं शायद  वास्तव में उसमें अच्छा नहीं लग
and surprisingly I walked out and I got
रहा था और आश्चर्यजनक रूप से मैं बाहर चला गया और मुझे
three men complement me straight away
तीन पुरुषों ने सीधे
from nothing nothing unpleasant really
कुछ भी नहीं से सीधे पूरक किया कुछ भी नहीं अप्रिय वास्तव में
nice compliments like oh my god you look
अच्छी तारीफ जैसे ओह माय गॉड
so good today you know I love this
आज आप बहुत अच्छे लग रहे हैं आप जानते हैं कि मुझे इस
outfit like proper proper decent
पोशाक से प्यार है जैसे उचित उचित सभ्य
condiments nothing nothing unpleasant
मसालों कुछ भी नहीं  कुछ भी अप्रिय नहीं
and I thought to myself it's interesting
था और मैंने अपने आप को सोचा कि यह दिलचस्प है
I actually judge myself I was the one
मैं वास्तव में खुद का न्याय करता हूं मैं वह
who was putting the label that it is
था जो लेबल लगा रहा था कि यह
inappropriate and I came with that label
अनुचित है और मैं उस लेबल
out into the world and I showed that
के साथ दुनिया में आया और मैंने वह
label to you the people and some people
लेबल आप लोगों को दिखाया और कुछ लोग
who are more perceptive they actually
जो हैं  अधिक बोधगम्य वे कार्य करते हैं
catch up on that and they behave that
वास्तव में उस पर पकड़ बना लेते हैं और वे
way towards me whereas if I allow this
मेरे प्रति उस तरह का व्यवहार करते हैं जबकि अगर मैं
to be neutral and I go out and I see how
इसे तटस्थ रहने की अनुमति देता हूं और मैं बाहर जाता हूं और मैं देखता हूं
does the world take it without me
कि दुनिया इसे मेरे बिना लेबल किए कैसे लेती है तो
different reaction than what I thought I
मैंने जो सोचा था उससे पूरी तरह से अलग प्रतिक्रिया देख सकता हूं
will here so that's the same with us
यहां तो हमारे साथ भी ऐसा ही है कि हम
being true to ourselves in any kind of
किसी भी तरह के माहौल में खुद के प्रति सच्चे रहें,
environment meet girls in the feminine
लड़कियों से मिलें स्त्रीलिंग में
or in the masculine world or maybe men
या मर्दाना दुनिया में या शायद पुरुषों
in the feminine world or maybe I don't
से स्त्री दुनिया में या हो सकता है कि मैं पेशेवरों के
know being a beginner among the
बीच एक नौसिखिया होने के बारे में नहीं जानता,
professionals whatever environments you
आप जो भी वातावरण
take you come there with your
लेते हैं  आप अपनी असुरक्षाओं के साथ वहां आते हैं
insecurities and you often allow or
और आप अक्सर अपने
train the people around you to treat you
आस-पास के लोगों को उन असुरक्षाओं के अनुसार अपने साथ व्यवहार करने की अनुमति देते हैं या प्रशिक्षित करते हैं,
that's why it's important to understand
इसलिए यह समझना महत्वपूर्ण है कि
who you truly are - you're such a soft
आप वास्तव में कौन हैं - आप
for what you are and in that truly lies
जो हैं और जो वास्तव में झूठ है उसके लिए आप बहुत नरम हैं
your power because when you understand
आपकी शक्ति क्योंकि जब आप समझते हैं
what you are when you accept that where
कि आप क्या हैं जब आप स्वीकार करते हैं कि
you are you start seeing what the values
आप कहां हैं तो आप यह देखना शुरू करते हैं कि
in your life are so if four men standing
आपके जीवन में मूल्य क्या हैं इसलिए यदि चार आदमी
up for their values a very natural thing
अपने मूल्यों के लिए खड़े होते हैं तो एक बहुत ही स्वाभाविक बात
is to go and fight for them you know to
है जाना  और उनके लिए लड़ना आप जानते हैं कि
go and hunt to go and wage a war then
जाना और शिकार करना और युद्ध छेड़ना
for us the woman we have this natural
तो हमारे लिए महिला में यह स्वाभाविक क्षमता है कि हम
ability to stand in our power and not to
अपनी शक्ति में खड़े हों और
go out fighting for our values another
अपने मूल्यों के लिए लड़ने के लिए न जाएं एक और
example if you take a very hard life
उदाहरण यदि आप जीवन का एक बहुत कठिन निर्णय लेते हैं
decision and you're afraid that your
और आपको डर है कि आपका
family is going to get upset about that
परिवार इस बात से परेशान होने वाला है कि
what do you do
आप क्या
do you go out and try to convince your
करते हैं आप बाहर जाते हैं और अपने परिवार को समझाने की
family that they are wrong try to make
कोशिश करते हैं कि वे गलत हैं
them see your point
उन्हें अपनी बात समझाने की कोशिश करें
or you just stay true in your power and
या आप बस अपनी शक्ति में सच्चे रहें और
allow them to have their journey and
अनुमति दें  उन्हें अपनी यात्रा करने के लिए और
whenever they're ready to hear you
जब भी वे आपको सुनने के लिए तैयार हों
then you convey that message to them so
तो आप उन्हें वह संदेश दें तो
I think that
मुझे लगता है कि
our feminine power is in understanding
हमारी स्त्री शक्ति यह समझने में है
what we are what our values are what
कि हम क्या हैं, हमारे मूल्य क्या हैं जो हमें खुश करते हैं और जो
important for us and then just being
हमारे लिए महत्वपूर्ण है उसे पूरा करते हैं और फिर  बस
true to that and stop fighting the wars
उस पर खरा उतरना और युद्ध लड़ना
stop trying to to you know to compare
बंद करो आप तुलना करने की कोशिश करना बंद कर दें
that there are the muscles because
कि मांसपेशियां हैं क्योंकि
that's not that's not our way and that's
ऐसा नहीं है कि यह हमारा तरीका नहीं है और यह उस प्रश्न का
a very complicated answer to that
एक बहुत ही जटिल उत्तर है
question and I think I think that's how
और मुझे लगता है कि मुझे लगता है कि
it says much for me and a lot of leaders
यह इस तरह से बहुत कुछ कहता है  मुझे  और बहुत सारे नेताओं के
don't have really loud voices Yoda
पास वास्तव में ज़ोरदार आवाज़ नहीं है योदा
I just just have the strong core and
मेरे पास बस मजबूत कोर है और
that what makes them powerful not their
जो उन्हें शक्तिशाली बनाता है न
ability to go and wage war for their
कि जाने और उनके मूल्यों के लिए युद्ध छेड़ने की क्षमता
values mm-hmm I hear what you're saying
मिमी-हम्म मैं सुनता हूं कि आप क्या कह रहे हैं
I mean it sounded like what you were
मेरा मतलब है  ऐसा लग रहा था कि आप जिस
talking about is self projection it's
बारे में बात कर रहे हैं वह आत्म प्रक्षेपण है
like if I think this about myself I'm
जैसे कि अगर मैं अपने बारे में ऐसा सोचता हूं तो मैं
gonna project it back into my space and
इसे वापस अपने अंतरिक्ष में प्रोजेक्ट करने वाला हूं और
then other people respond to me that way
फिर अन्य लोग मुझे उस तरह से जवाब देते हैं
and also the difference I think between
और यह भी कि मैं
female power and male power which I
महिला शक्ति और पुरुष शक्ति के बीच का अंतर समझता हूं  मुझे
think there's a distinction because men
लगता है कि इसमें एक अंतर है क्योंकि पुरुष
express their power and their energy
अपनी शक्ति और अपनी ऊर्जा
differently than the women do and and I
को महिलाओं की तुलना में अलग तरह से व्यक्त करते हैं और मुझे
think if women come to know themselves
लगता है कि अगर महिलाएं खुद को जान जाती हैं तो
that's really coming into your own power
यह वास्तव में आपकी खुद की शक्ति में आ रहा है
and there's there's no struggle for that
और इसके लिए कोई संघर्ष
anymore there's no like okay now I have
नहीं है अब ठीक नहीं है अब मेरे पास है
to try to speak on top or I have to you
शीर्ष पर बोलने की कोशिश करना या मुझे आपको
know and maybe that comes through your
पता है और हो सकता है कि यह आपकी
presence by just pausing or I think it
उपस्थिति के माध्यम से सिर्फ रुकने से आता है या मुझे लगता है कि यह
just starts to come naturally when you
स्वाभाविक रूप से तब आना शुरू हो जाता है जब
are in touch with yourself and in your
आप अपने और अपनी अंतर्निहित शक्ति के संपर्क में होते हैं
inherent power but I think it's also
लेकिन मैं  लगता है कि यह ऊर्जा
having the models and the models of
के मॉडल और मॉडल भी हैं
energy or the examples of you know
या आप के उदाहरण
leaders that we see female leaders that
नेताओं को जानते हैं कि हम महिला नेताओं को
we see who are in positions of power and
देखते हैं कि हम सत्ता के पदों पर हैं और
how they handle their energy how they
वे अपनी ऊर्जा को कैसे संभालते हैं कि वे खुद को कैसे
express themselves because I think what
अभिव्यक्त करते हैं क्योंकि मुझे लगता है कि क्या
happens is that women model male power
होता है कि महिलाएं  मॉडल पुरुष शक्ति
you also they're trying to man up and
आप भी वे आदमी बनाने की कोशिश कर रहे हैं और
they're trying to run their power and
वे अपनी शक्ति और अपनी ऊर्जा को चलाने की कोशिश कर रहे हैं
their energy like men do and then it
जैसे पुरुष करते हैं और फिर यह
becomes almost like a competitive energy
लगभग एक प्रतिस्पर्धी ऊर्जा की तरह हो जाता है
that doesn't feel natural and I think
जो स्वाभाविक नहीं लगता है और मुझे लगता है कि
there's a way for a woman to flow her
इसके लिए एक रास्ता है  महिला अपनी ऊर्जा को प्रवाहित करने के लिए
energy that came you know kind of go in
जो आपको पता है कि
a synchronous flow more with male energy
पुरुष ऊर्जा के साथ एक समकालिक प्रवाह में अधिक जाना जाता
that that doesn't have to feel like a
है जिसे रगड़ की तरह महसूस नहीं करना पड़ता है
rub so I think I think any kind of there
इसलिए मुझे लगता है कि मुझे लगता है कि किसी भी तरह
are two states you can either be you
की दो अवस्थाएँ हैं जिन्हें आप या तो जान सकते हैं
know in constant battle and you feel
निरंतर लड़ाई और आप इसे महसूस
this you know resistance right and there
करते हैं कि आप प्रतिरोध को सही जानते
is the state of letting go and often
हैं और जाने देने की स्थिति है और अक्सर
when we are trying to be not what we are
जब हम वह नहीं होने की कोशिश कर रहे होते हैं जो हम हैं
we resist because any kind of effort is
तो हम विरोध करते हैं क्योंकि किसी भी तरह का प्रयास
resistance in essence so if for man
प्रतिरोध का सार है इसलिए यदि मनुष्य के लिए
being the way they are is not resistance
वे जिस तरह से हैं  नहीं है
it's actually natural for them so it's
प्रतिरोध वास्तव में उनके लिए स्वाभाविक है इसलिए यह
easy but for us for woman if we try to
आसान है लेकिन हमारे लिए महिलाओं के लिए अगर हम
excuse me grow balls it is resistance
क्षमा करें तो यह प्रतिरोध है
because it is not true to our nature
क्योंकि यह हमारे स्वभाव के लिए सही नहीं है
so we women have to understand that our
इसलिए हम महिलाओं को यह समझना होगा कि हमारी
true power is actually not in being
असली शक्ति वास्तव में कुछ होने में नहीं
something what we are not but in being
है  हम नहीं हैं,
what we are
लेकिन हम जो हैं,
it's true for men as well it's just that
यह पुरुषों के लिए भी सच है, यह सिर्फ इतना है कि
men have not had to reverse roles as
पुरुषों को भूमिकाएं उलटनी नहीं पड़ीं,
much as we women thought that we have to
जितना हम महिलाओं ने सोचा था कि हमें
do that so I believe that for us women
ऐसा करना है, इसलिए मेरा मानना ​​है कि हम महिलाओं
the true answer is actually to become
के लिए सही जवाब वास्तव में है
more of us and less of what we are not
हममें से अधिक बनें और जो हम नहीं हैं उसे कम करें
because that comes with confidence and
क्योंकि यह आत्मविश्वास और
confidence massage is the most powerful
आत्मविश्वास के साथ आता है
tool if you see a woman with confidence
यदि आप किसी महिला को आत्मविश्वास से देखते हैं तो मालिश सबसे शक्तिशाली उपकरण है
no matter how shy she is even if she
चाहे वह कितनी भी शर्मीली क्यों न हो
even if she's girly flirtatious whatever
भले ही वह आत्मविश्वास से भरी हो
if she has confidence in what she does
वह जो करती है उसमें
men will listen but they will listen to
पुरुष सुनेंगे लेकिन वे उसे वैसे ही सुनेंगे
her the way she is they will not feel
जैसे वह है उन्हें यह महसूस नहीं होगा
that something is off about her that
कि उसके बारे में कुछ गलत है कि
she's not she's not herself you know so
वह नहीं है वह खुद नहीं है आप जानते हैं तो
it's the confidence that comes with with
यह आत्मविश्वास है जो
exceptions of what you truly are
क के अपवादों के साथ आता है  आप वास्तव में हैं
so I would say if you're resisting then
इसलिए मैं कहूंगा कि यदि आप विरोध कर रहे हैं तो
you're not doing yourself a service and
आप स्वयं सेवा नहीं कर रहे हैं और
often if we are a little bit critical
अक्सर यदि हम
about our situations and we ask
अपनी परिस्थितियों के बारे में थोड़ा सा आलोचनात्मक हैं और हम
ourselves honestly all this fighting all
खुद से ईमानदारी से पूछते हैं कि यह सब लड़ने की
this trying to be trying to man up all
कोशिश कर रहा है  यह सब
this trying to be not what I am has it
नहीं होने की कोशिश कर रहा है कि मैं क्या हूं, इसने
brought me the results that I want and
मुझे वह परिणाम दिया है जो मैं चाहता हूं और
most likely we keep on fighting
सबसे अधिक संभावना है कि हम लड़ते रहें
and if we have this much resistance and
और अगर हमारे पास इतना प्रतिरोध है और
we keep on repeating the paddles at me
हम मुझ पर पैडल दोहराते रहते हैं तो
maybe it is not the way and you cannot
शायद यह तरीका नहीं है और आप  यह नहीं
ask how do I man up nor maybe you have
पूछ सकता कि मैं कैसे पुरुष हूं और न ही आपको
to unmanned as a woman mm-hmm thank you
एक महिला के रूप में मानवरहित होना चाहिए एमएम-हम्म
for that Cristina I wanted to just check
उस क्रिस्टीना के लिए धन्यवाद मैं सिर्फ उसके समय की जांच करना चाहता था कि
on her time is there any closing
क्या कोई समापन
thoughts you'd like to end with or I'm
विचार है जिसे आप समाप्त करना चाहते हैं या मैं
just curious to also know what's on the
सिर्फ उत्सुक हूं  यह भी जानने के लिए कि
horizon for you what are you building
आपके लिए क्षितिज पर क्या है आप अपने लिए क्या बना रहे हैं
and creating for yourself what's your
और क्या बना रहे हैं आपकी
vision well I I just recently came to a
दृष्टि अच्छी है I मैं अभी हाल ही में एक
conclusion that there is something I
निष्कर्ष पर पहुंचा हूं कि कुछ ऐसा है जिसे मैं
would like to share with the wall so I
दीवार के साथ साझा करना चाहता हूं इसलिए
started I've been in business for 15
मैंने शुरू किया  15
years I've been helping other authors so
साल से मैं दूसरे लेखकों की मदद कर रहा हूं  ओ
can they
क्या
they are teachings and messages so
वे शिक्षाएं और संदेश हैं इसलिए
they're stepping up into their shoes of
वे अपने जूते में कदम रख रहे हैं
an ocean has come recently and that's
एक महासागर हाल ही में आया है और यह
probably the most important thing right
शायद अभी सबसे महत्वपूर्ण बात
now and I'm trying to speak a lot I have
है और मैं बहुत कुछ बोलने की कोशिश कर रहा हूं मैंने अभी-
just recorded my new courses so we are
अभी अपने नए पाठ्यक्रम रिकॉर्ड किए हैं इसलिए हम  क्या
we're starting to spread the message and
हम संदेश फैलाना शुरू कर रहे हैं और
when we have your new courses what are
जब हमारे पास आपके नए पाठ्यक्रम हैं तो आपके नए पाठ्यक्रम क्या हैं
your new courses so that interview is
ताकि साक्षात्कार समाप्त
going to go out okay here we are editing
होने जा रहा है ठीक है यहां हम उन्हें अभी संपादित कर रहे
them right now and putting them so I
हैं और उन्हें डाल रहे हैं इसलिए मेरे
have a 70 course about how to learn to
पास सीखने के तरीके के बारे में 70 पाठ्यक्रम हैं
be happy in seven days it says night of
सात दिनों में खुश रहने के लिए यह कहता है रात
course it's it's a free course and then
निश्चित रूप से यह एक नि: शुल्क कोर्स है और फिर
I have a deeper course about living by
मेरे पास आपके अपने नियमों से जीने के बारे में एक गहरा कोर्स
your own rules which is exactly about
है जो वास्तव में
you know finding your way back to
आप के बारे में है कि आप अपने आप को वापस पाने के तरीके को जानते हैं जो
yourself that's the longer one that's 30
कि 30 दिनों का लंबा है
days if I'm not mistaken okay beautiful
यदि मैं  मैं गलत नहीं हूँ ठीक है सुंदर
thank you for sharing it but I didn't
इसे साझा करने के लिए धन्यवाद लेकिन मैं आपको बाधित नहीं करना चाहता था
because you're saying right now we want
क्योंकि आप अभी कह रहे हैं कि हम
to come out and share your message and
बाहर आना चाहते हैं और आपका संदेश साझा करना चाहते हैं और
so that's actually came from from so
इसलिए यह वास्तव में आया है इसलिए
I've been in for 10 years helping other
मैंने  10 साल से मदद कर रहा हूं  अन्य
teachers to to spread their message and
शिक्षकों को अपना संदेश फैलाने के लिए एनजी और
if you have that one of the teachers
यदि आपके पास यह है कि शिक्षकों में से एक
told me you have to come up with your
ने मुझे बताया कि आपको अपने स्वयं के पाठ्यक्रम के साथ आना होगा
own course and all that I recorded but I
और वह सब जो मैंने रिकॉर्ड किया था लेकिन मुझे
felt that I was an imposter in some way
लगा कि मैं किसी तरह से एक ढोंग था
yes I had things to say I have so much
हाँ मेरे पास कहने के लिए कुछ था  मेरे पास इतना
knowledge I have experience so I can I
ज्ञान है मेरे पास अनुभव है इसलिए
can actually record a pretty beautiful
मैं वास्तव में एक बहुत सुंदर पाठ्यक्रम रिकॉर्ड कर सकता हूं
course and people wouldn't wouldn't
और लोग यह नहीं
figure out that I don't feel like
समझ पाएंगे कि मुझे नहीं लगता कि
I'm in the right place but three years
मैं सही जगह पर हूं लेकिन तीन साल
ago I did that I patted myself on the
पहले मैंने ऐसा किया था  मैंने अपने आप को
shoulder and I said I did a good job but
कंधे पर थपथपाया और मैंने कहा कि मैंने अच्छा काम किया है लेकिन
I still felt that it wasn't the right
मुझे अभी भी लगता है कि यह सही बात नहीं थी
thing so last year I have been going
इसलिए पिछले साल मैं इस बात की
through discovering what I truly am but
खोज कर रहा था कि मैं वास्तव में क्या हूं लेकिन
when I finally understood that my life
जब मुझे अंत में समझ आया कि मेरा
is a facade which was built around the
जीवन एक मुखौटा है  जो
vision of a perfect girl a perfect woman
एक आदर्श लड़की, एक आदर्श महिला,
a perfect mother perfect wife perfect
एक आदर्श पत्नी, संपूर्ण
everything but it is not the life of me
सब कुछ की दृष्टि के आसपास बनाया गया था, लेकिन यह मेरा जीवन नहीं है
as I am
क्योंकि मैं
please started falling to pieces so it
कृपया टुकड़ों में गिरने लगी हूं, इसलिए
was an interesting and painful journey
यह एक दिलचस्प और दर्दनाक यात्रा थी
but I felt that now I'm ready to become
लेकिन मुझे लगा कि अब मैं  मैं एक अधिकारी बनने के लिए तैयार
an officer and I know that I'm a
हूं और मुझे यह पता है  मैं अभी
beginner and I compare myself with the
शुरुआत कर रहा हूं और मैं खुद की तुलना
world's best authors but I have so much
दुनिया के सर्वश्रेष्ठ लेखकों से करता हूं लेकिन मुझमें इतना
confidence because finally I just
आत्मविश्वास है क्योंकि आखिरकार मैं सिर्फ यह
understand what I am and what is
समझता हूं कि मैं क्या हूं और
important for me and suddenly this it's
मेरे लिए क्या महत्वपूर्ण है और अचानक यह
interesting but you first see that ugly
दिलचस्प है लेकिन आप पहले अपने उस बदसूरत
side of you next accepting that ugly
पक्ष को देखते हैं जिसे स्वीकार करते हैं  आपका वह बदसूरत
side of you and being at peace with that
पक्ष और उसके साथ शांति
and saying okay now I know from where
से रहना और यह कहना कि ठीक है अब मुझे पता है कि मैं कहाँ से जा
I'm departing that actually gives you so
रहा हूँ जो वास्तव में आपको
much confidence and opens you up to so
इतना आत्मविश्वास देता है और आपको इतनी रचनात्मकता के लिए खोलता है
much creativity it's absolutely
यह बिल्कुल
unbelievable so I think my parting
अविश्वसनीय है इसलिए मुझे लगता है कि मेरा बिदाई
message would be just find your path
संदेश सिर्फ होगा  अपने आप को वापस पाने के लिए अपना रास्ता खोजें
back to yourself to you're in full in
आप
full self you know even the shadow paths
पूरी तरह से स्वयं में हैं आप यहां तक ​​​​कि छाया के रास्ते भी जानते हैं यहां तक
even the odds which you've been denying
कि उन बाधाओं को भी जिन्हें आप खुद से नकारते
to yourself even the ones which you were
रहे हैं यहां तक ​​​​कि जिनसे आप
afraid of just find that path back to
डरते थे बस उस रास्ते को वापस
yourself
अपने आप में खोज लें
I mean accept and love it and that is
मेरा मतलब है स्वीकार करें  और इसे प्यार करो और यह
going to change your life you don't even
आपके जीवन को बदलने जा रहा है आपको
have to focus on the areas and want to
क्षेत्रों पर ध्यान केंद्रित करने की भी आवश्यकता नहीं है और
change everything will start changing
सब कुछ बदलना शुरू हो जाएगा
just because you are different that's
क्योंकि आप अलग हैं यह
beautiful can you just talk the last few
सुंदर है क्या आप केवल आखिरी कुछ बात कर सकते हैं
minutes about because you said it's a
मिनट के बारे में क्योंकि आपने कहा था कि यह एक
whole other topic but when you talked
अन्य विषय है, लेकिन जब आपने
about that journey back to who you are
उस यात्रा के बारे में बात की, जो आप हैं
and you said I learned what I am and
और आपने कहा कि मैंने सीखा है कि मैं क्या हूं और
what I'm here for
मैं यहां क्या हूं, क्या
can you talk a little bit about that
आप इसके बारे में थोड़ी बात कर सकते हैं
because I think that would be
क्योंकि मुझे लगता है कि यह होगा
interesting so I was born in Soviet
दिलचस्प हो तो मैं सोवियत संघ में पैदा हुआ
Union which was pretty much a society
था जो जीवन के
with a few very simple scenarios for
लिए कुछ बहुत ही सरल परिदृश्यों वाला एक समाज
life so we knew exactly what to do to be
था, इसलिए हमें पता था कि
happy we didn't
खुश रहने के लिए हमें वास्तव में क्या करना है, हमें
havin to preneur any kind of form of
किसी भी प्रकार की रचनात्मकता का पूर्वाभ्यास नहीं करना
well there was creativity space for
था, अच्छी तरह से रचनात्मकता थी
creativity but generally you had a path
रचनात्मकता के लिए जगह लेकिन आम तौर पर आपके पास सरकार
lined up for you by the society by the
द्वारा समाज द्वारा आपके लिए एक रास्ता तैयार किया गया
government and even if you failed you
था और यहां तक ​​​​कि अगर आप असफल हो जाते तो भी आपको
would have been taken to your deathbed
अपनी मृत्युशय्या पर ले जाया जाता,
in a nice way you know comfortably so I
आप आराम से जानते हैं, इसलिए
had my pass I was born I went to school
मेरे पास मेरा पास था, मैं पैदा हुआ था।  स्कूल
I started really well I've got a really
मैंने वास्तव में अच्छी शुरुआत की है मुझे वास्तव में एक
good University I started a good job I
अच्छा विश्वविद्यालय मिला है मैंने एक अच्छा काम शुरू किया है मैंने
made my career by the age of 25 and then
25 साल की उम्र तक अपना करियर बनाया और फिर
my life changed a little bit but I still
मेरा जीवन थोड़ा बदल गया लेकिन मैं अभी भी
was on that path of being a perfect
एक आदर्श
person a perfect woman I call it being a
व्यक्ति एक आदर्श महिला होने के रास्ते पर थी  मैं इसे हरमाइन होना कहता हूं
Hermione in a way you know three
एक तरह से आप
students throughout your life so I can't
अपने पूरे जीवन में तीन छात्रों को जानते हैं, इसलिए
miss the fractionate throughout my life
मैं जीवन भर अंशों को याद नहीं कर सकता,
although things change but I still
हालांकि चीजें बदलती हैं, लेकिन मैं अभी भी
manage to get married well I'll start a
अच्छी तरह से शादी करने का प्रबंधन करता हूं, मैं एक व्यवसाय शुरू करूंगा
business have a mission have two
, एक मिशन है, दो
children you know statistically we're
बच्चे हैं, आप सांख्यिकीय रूप से जानते हैं, हम हैं
supposed to have two children not to
माना जाता है कि दो बच्चों के
decline as a society I did everything by
समाज के रूप में गिरावट नहीं होनी चाहिए, मैंने
the book by the age of 40 had such a
40 साल की उम्र तक किताब के अनुसार सब कुछ किया था,
perfect beautiful life that a lot of
इतना सुंदर जीवन था कि बहुत सारे
people who felt that I was the role
लोग जो महसूस करते थे कि मैं
model for them in many ways but what I
कई मायनों में उनके लिए आदर्श था लेकिन मैंने जो
felt wasn't exactly that so I would
महसूस किया  ठीक ऐसा नहीं था इसलिए मैं
catch myself thinking something which I
अपने आप को कुछ ऐसा सोचते हुए पकड़ लेता था जो मुझे
thought oh no that's not right I
लगता था कि अरे नहीं यह सही नहीं है
shouldn't feel like that and that's main
मुझे ऐसा महसूस नहीं करना चाहिए और यह मुख्य
thing you know the fuse disappeared like
बात है कि आप जानते हैं कि फ्यूज गायब हो गया जैसे कि
when I was planning my life all I could
जब मैं अपने जीवन की योजना बना रहा था तो मैं
think was a little more a little better
सोच सकता था कि यह थोड़ा सा था  मेरे पास अभी जो
a little a little bigger of everything
कुछ भी है उससे थोड़ा बेहतर थोड़ा सा बड़ा है
that I have right now so that didn't
ताकि प्रेरित न हो
motivate and then and then those
और फिर वे
situations started happening like I
परिस्थितियां होने लगीं जैसे
would start I would go to work and I
मैं शुरू करूंगा मैं काम पर जाऊंगा और मैं
wouldn't feel guilty as a mother or I
एक मां के रूप में दोषी महसूस नहीं करूंगा या  मैं चाहता हूँ
would be introduced to someone as my
किसी को मेरे
highly successful husband's wife and
अत्यधिक सफल पति की पत्नी के रूप में पेश किया जाना और
feel like no but that's not what I am
ऐसा महसूस होना कि नहीं, लेकिन मैं ऐसा नहीं हूं,
it's just one of the roles I have but
यह सिर्फ मेरी भूमिकाओं में से एक है, लेकिन
I'm so much more and I would judge
मैं बहुत अधिक हूं और मैं
myself oh no I shouldn't feel like that
खुद का न्याय करूंगी अरे नहीं, मुझे ऐसा महसूस नहीं करना चाहिए
this is not how I'm supposed to feel I
ऐसा नहीं है कि मुझे कैसा महसूस
should be proud you know I should be
होना चाहिए मुझे गर्व होना चाहिए आप जानते हैं कि मुझे
feeling this so when I started shooting
यह महसूस करना चाहिए इसलिए जब मैंने
myself about my emotions about my
अपने विचारों के बारे में अपनी भावनाओं के बारे में खुद को शूट करना शुरू
thoughts I have this weird the computer
किया तो मेरे दिमाग में यह अजीब कंप्यूटर
in my head I started asking myself why
है मैंने खुद से पूछना शुरू कर दिया कि
do I feel like that what does it say
मुझे ऐसा क्यों लगता है  इस तरह यह क्या कहता है इसका क्या मतलब है कि
what does it mean where does it come
यह कहां
from and I started digging and then I
से आता है और मैंने खुदाई शुरू कर दी और फिर
started uncovering things about myself
मैंने अपने बारे में उन चीजों को उजागर करना शुरू कर दिया
which I did not know existed or I
जो मुझे नहीं पता था या मैंने
covered up I didn't
छुपाया था मैं
want to acknowledge so last year I was
स्वीकार नहीं करना चाहता था इसलिए पिछले साल मैं 40 साल का था
40 and at one point I remember that
और एक बिंदु पर मुझे वह पल याद है
moment where I was sitting in the
जब मैं
bathroom having a complete breakdown
बाथरूम में पूरी तरह से टूट चुका था और ब्रेकडाउन
feeling absolutely bad about having a
होने के बारे में बिल्कुल बुरा महसूस कर
breakdown because I'm that perfect
रहा था क्योंकि मैं
person with the perfect life why am I
परफेक्ट लाइफ वाला परफेक्ट इंसान हूं, मैं क्यों
having a breakdown what is wrong and I
ब्रेकडाउन कर रहा हूं क्या गलत है और मुझे
suddenly realized that at my 14 where's
अचानक एहसास हुआ  वह  मेरे 14 साल की
my perfect life I can't even afford to
उम्र में मेरा संपूर्ण जीवन कहां है मैं
show people in my life my family that
अपने जीवन में अपने परिवार के लोगों को यह दिखाने का जोखिम भी नहीं उठा सकता कि
I'm broken breaking down that I'm not
मैं टूट रहा हूं कि मैं खुश नहीं
feeling happy because this is
हूं क्योंकि यह
inappropriate this is wrong this is not
अनुचित है यह गलत है यह सही नहीं है
perfect you know I should not be broken
आप जानते हैं कि मुझे करना चाहिए  तोड़ा नहीं जा सकता
so I realized that I lived 242 close
इसलिए मुझे एहसास हुआ कि मैं बाथरूम में खुद को बंद करने के लिए 242 रहता था ताकि मैं
to be me so from that process I started
उस प्रक्रिया से
digging and I'm digging and discovering
खुदाई कर सकूं और मैं खुदाई कर रहा हूं और खोज रहा हूं
and coming to peace with things which
और उन चीजों के साथ शांति में आ रहा हूं जो
don't fit the perfect scenario because
सही परिदृश्य में फिट नहीं हैं क्योंकि
you know it's not good for a woman to to
आप जानते हैं कि एक महिला के लिए
value work for example more than their
अपने परिवार से अधिक उदाहरण के लिए काम को महत्व देना अच्छा नहीं है
family or you know it's not good for a
या आप जानते हैं कि यह उस महिला के लिए अच्छा नहीं है
woman who is married to actually want to
जो वास्तव
be seen as an individual and not as part
में एक व्यक्ति के रूप में देखा जाना चाहती है और
of of you know of a family unit there
परिवार के बारे में नहीं जानती है  इकाई
are so many things which we think that
ऐसी बहुत सी चीजें हैं जो हम सोचते हैं कि
we shouldn't be and and that picture of
हमें नहीं होना चाहिए और पूर्णता की वह तस्वीर
perfection is I mean what different
है मेरा मतलब है कि अलग-अलग
things so then I had this whole parcel
चीजें हैं तो फिर मेरे पास
for accepting myself for an and as I
खुद को स्वीकार करने के लिए यह पूरा पार्सल था और जैसा
said I did not try to solve any problem
कि मैंने कहा कि मैंने किसी को हल करने की कोशिश नहीं की
in my life my life was perfect but when
मेरे जीवन में समस्या मेरा जीवन परिपूर्ण था  लेकिन जब
I rediscovered myself and I found out
मैंने खुद को फिर से खोजा और मुझे पता चला
that I wasn't a person that I thought
कि मैं वह व्यक्ति नहीं था जिसे मैंने
for 40 years that I was that I tried to
40 साल तक सोचा था कि मैं वह था जिसे मैंने दुनिया को देखने की कोशिश की
the world to see it but the facade that
थी लेकिन
I had built around around that affection
मैंने उस स्नेह के इर्द-गिर्द जो मुखौटा बनाया था,
started falling off it just didn't hold
वह उससे गिरने लगा
hold anymore so my life broke into
अब पकड़ में नहीं आया इसलिए मेरा जीवन टुकड़ों में टूट गया,
pieces so many things broke up so many
बहुत सी चीजें टूट गईं, बहुत सी चीजें एक
things at some point I felt everything
बिंदु पर मुझे लगा
that could go wrong went wrong but and
कि जो कुछ भी गलत हो सकता था, वह गलत हो गया, लेकिन
it was painful but the both side of that
यह दर्दनाक था, लेकिन इसका दोनों पक्ष यह
was that I really appreciated what had
था कि मैंने वास्तव में सराहना की थी कि क्या था
become I really felt so much more at
मैं वास्तव में शांति में इतना अधिक महसूस करता
peace with what I was and it was so much
था कि मैं क्या था और यह इतना
easier although I didn't know where my
आसान था हालांकि मुझे नहीं पता था कि मेरा
life will take me because it started
जीवन मुझे कहां ले जाएगा क्योंकि यह
being so shaky
इतना अस्थिर
being so perfect this uncertainty was
होने लगा था कि यह अनिश्चितता
worth the peace that I had and me that I
उस शांति के लायक थी जो मेरे पास थी और  मुझे कि
could just stop pretending I could just
मैं सिर्फ नाटक करना बंद कर सकता हूं मैं सिर्फ
tell my truth and be certain in it and
अपनी सच्चाई बता सकता हूं और इसमें निश्चित हो सकता हूं और इसके
be okay with that and be okay with the
साथ ठीक हो सकता हूं और इस
fact that the world might not accept my
तथ्य के साथ ठीक हो सकता हूं कि दुनिया मेरी सच्चाई को स्वीकार न करे
truth so that was the journey and how
तो यह यात्रा थी और
was it like when with your family how
यह कैसा था जब आपके साथ  परिवार
did they respond like how were you
ने कैसे सम्मान किया  और जैसे कि आपको कैसे
received I mean did you feel met and
प्राप्त किया गया मेरा मतलब है कि क्या आप मिले हुए महसूस करते हैं और
well there is one concept which I also
अच्छी तरह से एक अवधारणा है जिसे मैंने
learned along the way because as you go
रास्ते में भी सीखा क्योंकि जब आप
through experiences if you're doing that
अनुभवों से गुजरते हैं यदि आप होशपूर्वक ऐसा कर रहे हैं
consciously and you allow those
और आप उन
experiences to teach you something
अनुभवों को आपको कुछ सिखाने की अनुमति देते हैं जो
universe will send you that right ideas
ब्रह्मांड भेजेगा  आपके पास सही विचार हैं
so one of the ideas which I learned last
इसलिए पिछले साल मैंने जो विचार सीखा उनमें से एक
year is that everybody has the right to
यह है कि हर किसी को
their journey the same way as I have the
अपनी यात्रा का अधिकार उसी तरह है जिस तरह मुझे
right to my journey and I have the right
अपनी यात्रा का अधिकार है और मुझे
to that journey when you're not being
उस यात्रा का अधिकार है जब आप सही नहीं हो रहे हैं
perfect by the society's standards I
समाज के मानकों
have the right to my journey even if it
पर मेरी यात्रा का अधिकार है, भले ही वह
people in my life I have that tried the
मेरे जीवन में लोगों की सच्चाई के अनुरूप न हो, मैंने उसी तरह कोशिश की है
same way the people in my life have the
जैसे मेरे जीवन में लोगों
right to their journey so some of the
को अपनी यात्रा का अधिकार है इसलिए कुछ
decisions that have taken over the past
निर्णय जो  पिछले एक
year have really stressed people in my
साल में युद्ध में मेरी टीम के लोगों पर वास्तव में जोर दिया है
team at war my family and my parents
मेरे परिवार और मेरे माता-पिता
just recently just this weekend I had a
अभी हाल ही में इस सप्ताह के अंत में मैंने
hard conversation with my family where
अपने परिवार के साथ एक कठिन बातचीत की थी जहां
they questioned one of my decisions and
उन्होंने मेरे एक फैसले पर सवाल उठाया
I had this feeling that I have to
था और मुझे यह महसूस हुआ था  कि मुझे
explain it to them because I care about
उन्हें यह समझाना होगा क्योंकि मुझे उनकी परवाह
them and they were worried beyond the
है और वे कारण से परे चिंतित थे
reason but I also understood that they
लेकिन मैं यह भी समझ गया था कि वे
were not ready for that and they were
इसके लिए तैयार नहीं थे और वे
going through their journey so my task
अपनी यात्रा से गुजर रहे थे इसलिए मेरा काम
was to allow them their part and
था कि मैं उन्हें उनके हिस्से की अनुमति दूं और
whenever they are ready to hear you know
जब भी वे  मैं यह सुनने के लिए तैयार हूं कि आप
open up to explain what my choice meant
खुलकर बताएं कि मेरी पसंद का मेरे लिए क्या मतलब
for me so that whole idea that the
है ताकि यह पूरा विचार हो कि
people in your life has they have the
आपके जीवन में लोगों के पास यह
right to experience what they experience
अनुभव करने का अधिकार है कि वे क्या अनुभव करते हैं
and your task is actually to just be
और आपका काम वास्तव में
there for them
उनके लिए वहां रहना है
that was very supportive idea through
जो बहुत ही महत्वपूर्ण था
that throughout this turbulent phase
इस अशांत चरण के दौरान उसके माध्यम से सहायक विचार
because because obviously if you change
क्योंकि जाहिर है कि
if your life change just people around
अगर आप बदलते हैं तो आपके आस-पास के लोग
you will tell you oh but you are hurting
आपको बताएंगे कि ओह, लेकिन आप मुझे चोट पहुँचा रहे हैं,
me there will be people who come and say
ऐसे लोग होंगे जो आएंगे और कहेंगे
or you'll hurt people in your life but
या आप अपने जीवन में लोगों को चोट पहुँचाएँगे
the truth is that no
लेकिन  सच्चाई यह है कि नहीं,
you want they might not accept your
आप चाहते हैं कि वे कुछ समय के लिए आपकी पसंद को स्वीकार न करें,
they'll come to peace with that they
वे इसके साथ शांति से
will but what you are hurting them with
आएंगे, लेकिन
if you are not being truly you if you're
यदि आप वास्तव में आप नहीं हैं, तो आप उन्हें क्या नुकसान
not being happy if you're not being full
पहुंचा रहे हैं।  ppy यदि आप पूर्ण
service fulfilled if you're suffering
सेवा पूर्ण नहीं हो रहे हैं यदि आप
through your own life and and we could
अपने स्वयं के जीवन से पीड़ित हैं और हम इसकी
go deeper into that the thing is that if
गहराई में जा सकते हैं तो बात यह है कि यदि
we are not true to ourselves we'll keep
हम स्वयं के प्रति सच्चे नहीं हैं तो हम
on bottling those emotions which come to
उन भावनाओं को दबाते रहेंगे जो हमारे पास आती
us over and over again we won't deal
हैं  बार-बार हम उनसे नहीं
with them they'll explode eventually or
निपटेंगे वे अंततः फट जाएंगे या
we'll build all those walls and we'll
हम उन सभी दीवारों का निर्माण करेंगे
stop feeling and we'll be dead before we
और हम महसूस करना बंद कर देंगे और मरने से पहले हम मर जाएंगे,
are dead so there are so many
इसलिए उसके बहुत सारे
consequences of that which we don't
परिणाम हैं जो हम  एहसास नहीं है
realize and people in your life feel
और आपके जीवन में लोगों को लगता है
that let's say if if husband and wife
कि मान लीजिए कि अगर पति और पत्नी
don't love each other they might want to
एक-दूसरे से प्यार नहीं करते हैं तो वे बच्चों
keep the marriage because of the
की वजह से शादी को बनाए रखना चाहते हैं,
children but the children suffer more
लेकिन बच्चों को उस शादी से ज्यादा नुकसान होता है, क्योंकि
the courage to break it out so it's the
वे हिम्मत नहीं हारते।  इसे तोड़ दें ताकि
same about everything in our life we
हमारे जीवन में हर चीज के बारे में ऐसा ही हो, हमें
sometimes have to take the courage to
कभी-कभी साहस
show up as we are and to allow the
दिखाना पड़ता है जैसे हम हैं और लोगों को निकटतम लोगों को अनुमति देने के लिए जो
people the closest people the people
लोग
that will love to get a little bit up
थोड़ा ऊपर उठना पसंद करेंगे,
maybe confronted by that or maybe
शायद उससे सामना हो सकता है या शायद
challenge or or not comfortable with
चुनौती दें या सहज न हों
what you decide or even feel pain and
आप क्या तय करते हैं या यहां तक ​​कि दर्द और चिंता महसूस करते हैं
worry and just allow them that feeling
और बस उन्हें वह महसूस करने दें
and be there for them but still stay
और उनके लिए वहां रहें लेकिन फिर भी
true to what is important to you to your
आपके मूल्यों के लिए आपके लिए जो महत्वपूर्ण है उसके प्रति सच्चे रहें,
values so that's short answer that is
इसलिए यह संक्षिप्त उत्तर है जो
very rich material and I have to say
बहुत समृद्ध सामग्री है और मुझे कहना है कि
Christina I mean I just honor you in
क्रिस्टीना मेरा मतलब है  मैं सिर्फ आपके रास्ते में आपका सम्मान करता
your path I think that this what you're
हूं मुझे लगता है कि आप
talking about right here this is the
यहां जिस बारे में बात कर रहे हैं वह
unconscious fear and block that a lot of
बेहोशी का डर और अवरोध है जो बहुत से
people have and getting in touch with
लोगों के पास है और
their true self is just I think the
अपने सच्चे स्व के साथ संपर्क में आना सिर्फ मुझे लगता है कि
stress and the repercussion of things
तनाव और प्रभाव  चीजें
falling apart and becoming uncertain and
टूट रही हैं और अनिश्चित हो
having facing rejection or abandonment
रही हैं और अपने प्रियजनों से अस्वीकृति या परित्याग का सामना कर रही
from our loved ones or hurting them
हैं या
hurting them inadvertently because we're
उन्हें अनजाने में चोट पहुंचा रही हैं क्योंकि हम
making a positive decision for ourselves
अपने लिए एक सकारात्मक निर्णय ले रहे हैं
that seems like we're going against our
ऐसा लगता है कि हम अपने प्रियजनों के खिलाफ जा रहे
loved ones when when it's not really
हैं जब वास्तव में ऐसा नहीं
that way but it it can feel that way and
है  लेकिन यह उस तरह से महसूस कर सकता है और
they can experience it that way because
वे इसे उस तरह से अनुभव कर सकते हैं क्योंकि
we're paying attention and I think it's
हम ध्यान दे रहे हैं और मुझे लगता है कि यह
so important what you said
बहुत महत्वपूर्ण है कि आपने क्या
the fuse you have to be connected to the
कहा फ़्यूज़ आपको फ़्यूज़ से जुड़ा होना चाहिए
fuse the energy even the confidence when
ऊर्जा  यहां तक ​​कि आत्मविश्वास भी जब
you talk about all of that to me that
आप मुझसे उस सब के बारे में बात करते हैं तो वह
spirit that's like inspired action you
आत्मा जो प्रेरित क्रिया की तरह है, आप
know your your desire is bubbling up
जानते हैं कि आपकी इच्छा आपके भीतर बुदबुदा रही
inside of you and moving you to you know
है और आपको अपनी ओर ले जा रही है
what you really want you know you could
, आप वास्तव में क्या चाहते हैं, आप जानते हैं
feel when there's energy behind it and
कि जब इसके पीछे ऊर्जा होती है तो आप महसूस कर सकते हैं  और
you could feel when you're just going
आप महसूस कर सकते हैं जब आप केवल
through the motions and just
गति से जा रहे हैं और केवल
mechanically automatically doing what
यांत्रिक रूप से स्वचालित रूप से कर रहे हैं जो
you're supposed to do and so I think
आप करने वाले हैं और इसलिए मुझे लगता है
that this material is so rich I love
कि यह सामग्री इतनी समृद्ध है कि मुझे
tearing about your story because you're
आपकी कहानी के बारे में फाड़ना अच्छा लगता है क्योंकि आप
right I mean I think when I even saw
सही हैं मेरा मतलब है कि मुझे लगता है  जब मैंने
some of your videos I thought well you
आपके कुछ वीडियो भी देखे तो मुझे लगा कि आपके
have this perfect life you've got a
पास यह संपूर्ण जीवन है, आपको एक बेहतरीन सेटअप मिला है,
great setup you know you're you look
आप जानते हैं कि आप शानदार दिख रहे हैं
fabulous and you know and gorgeous and
और आप जानते हैं और भव्य हैं और
it's like and just that we all have you
यह ऐसा है और बस इतना ही है कि हम सभी
know we're all going through this
जानते हैं कि हम हैं  सभी
process of awakening and finding
जागृति और खुद को खोजने की इस प्रक्रिया से गुजर रहे
ourselves and I think it'll be really
हैं और मुझे लगता है कि
refreshing for people to hear your story
लोगों के लिए आपकी कहानी सुनना वास्तव में ताज़ा होगा
like really coming from you
जैसे वास्तव में आप से आ
I think it's powerful so thank you for
रहा है मुझे लगता है कि यह शक्तिशाली है इसलिए
sharing thank you and I have a feeling
धन्यवाद साझा करने के लिए धन्यवाद और मुझे बहुत कुछ महसूस हो रहा
like a lot of your rich teachings are
है  आपकी समृद्ध
gonna come from this place so thank you
शिक्षाएं इस जगह से आने वाली हैं,
so much thank you for having me joining
इसलिए आज मेरे साथ जुड़ने के लिए बहुत-बहुत धन्यवाद।
and to expand on that we are sometimes
उस पर हम कभी-कभी
afraid to love ourselves because they
खुद से प्यार करने से डरते हैं क्योंकि उन्हें
think that this is selfishness or
लगता है कि यह स्वार्थ या स्वार्थ है
egocentric but the egocentric and the
लेकिन अहंकारी और
selfishness is the void in us that's
स्वार्थ हमारे अंदर शून्य है कि
when we start sucking up love from
जब हम बाहर से प्यार को चूसना शुरू करते हैं तो
outside sucking up the signs that you
उन संकेतों को चूसते हैं जिन्हें आप
know I'm appreciated in love so there is
जानते हैं कि मैं सराहना कर रहा हूं  प्यार इसलिए
no such thing as too much love for self
खुद के लिए बहुत ज्यादा प्यार जैसी कोई चीज नहीं है
because only when you're completely
क्योंकि जब आप पूरी तरह
filled with love that's when you're
से प्यार से भर जाते हैं तभी आप
amen to that Thank You Kristina
आमीन से अलग होने के लिए तैयार होते हैं धन्यवाद क्रिस्टीना